== 4.3 – A Szent Korona és jelentősége: a legitimitás szimbóluma ==

:1. A magyar Szent Korona sokkal több volt, mint puszta ékszer vagy hatalmi jelkép. 
:2. A Szent Korona (magyarul Szent Korona) az évszázadok során Magyarországon az állami és királyi legitimitás központi szimbólumává fejlődött.
:3. A legtöbb európai monarchiával ellentétben Magyarországon nem csupán a király személye testesítette meg a legfőbb hatalmat, hanem különös módon maga a korona is.
:4. Ez a felfogás később az úgynevezett Szent Korona-tan formájában kristályosodott ki, amely évszázadokon át meghatározta a magyar államfelfogást.
:5. E tanítás szerint a korona a szuverenitás önálló hordozójának számított, amely az egyes uralkodók felett állt.
:6. A magyar jogértelmezés szerint egy király csak akkor nyert teljes jogú legitimitást, ha éppen ezzel az egyetlen, konkrét koronával koronázták meg.
:7. A trónörökös puszta megválasztása vagy kijelölése nem volt elegendő a teljes elismeréshez.
:8. Így egy egyetlen tárgy alkotmányjogi szempontból olyan kulcsfontosságú szerepet nyert, amilyenre Európában ritkán találunk példát ilyen mértékben.
:9. A korona az uralkodó, az ország és az isteni rend közötti összekötő láncszem lett.
:10. Ezen különleges helyzet megértéséhez érdemes visszatekinteni a magyar királyság 1000 körüli eredeteire.
:11. I. István, Magyarország első keresztény királyának koronázásával letették a koronát és a legitimitást összekötő alapkövet.
:12. A hagyomány szerint István olyan koronát kapott, amely a pápaság jóváhagyásához kapcsolódott.
:13. A kutatásokban vitatott kérdés, hogy a ma fennmaradt korona valóban azonos-e azzal a Szent István-koronával.
:14. A magyar hagyományban azonban a történelmi és a szimbolikus igazság egyre inkább egybeolvadt.
:15. A középkori és újkori Magyarország számára döntő jelentőségű volt, hogy a koronát Szent István koronájának tekintették, és így szentsége mintegy tovább élt benne.
:16. I. István később szentté avatták, és szentségének ragyogása átragadt a koronázási jelvényre is.
:17. Így jött létre a „Szent Korona” elnevezés, amely kiemelte a tárgyat a világi hatalmi jelképek köréből.
:18. A korona így nem csupán a világi hatalom szimbóluma volt, hanem egyben szent jelentőségű ereklye is.
:19. Ez a kettős természet – egyszerre politikai jogi szimbólum és vallási tárgy – adja meg különleges helyzetét.
:20. Aki a koronát birtokolta és azzal megkoronáztatták, azt állíthatta magáról, hogy Szent István utódja.
:21. Az uralkodó legitimitása így abból a folytonosságból táplálkozott, amelyet a korona testesített meg.
:22. Ez összekapcsolta minden új királyt elődeinek sorával és a mitikusan felmagasztalt államalapítóval.
:23. Így a korona a dinasztikus és állami folytonosság garanciájává vált az uralkodók váltakozása és a válságok ellenére is.
:24. Még egy dinasztia kihalása esetén is a korona maradt a birodalom összekötő eleme.
:25. Az államot nem elsősorban a király személyén keresztül, hanem a továbbélő korona révén fogták fel.
:26. Ez a felfogás lehetővé tette, hogy a birodalmat vitatott vagy hiányzó trónöröklés idején is egységként fogják fel.
:27. A korona túlélte a királyok halandóságát, és így szimbolizálta az állam halhatatlanságát.
:28. Ebben sűrűsödött az az elképzelés, hogy a Magyar Királyság több, mint az egyes uralkodók összessége.
:29. Ebből a logikából magyarázható a tárgy hatalmas jogi és politikai jelentősége.
:30. A koronát a nemesi jogok forrásának és a birodalomban a földbirtoklás eredetének tekintették.
:31. A teljesen kialakult koronatan szerint a nemesek kiváltságaikat végső soron a Szent Koronából vezették le.
:32. Minden földterületet jogilag eredetileg a korona által adományozottnak tekintettek.
:33. A királyt és a nemességet együttesen egy test tagjainak tekintették, amelynek fejét a korona alkotta.
:34. Ez a kép az államról, mint testről, amelynek feje a korona, tagjai pedig a rendek, tartósan meghatározta a politikai gondolkodást.
:35. A korona így nem a király tulajdona volt, hanem mintegy a király és a rendek felett állt.
:36. A király és a nemesség egyaránt részesedtek a korona által megtestesített szuverenitásban.
:37. Ez a konstrukció tartós beleszólási jogot biztosított a nemességnek, és egyúttal a királyt is a személyeken felüli rendhez kötötte.
:38. Teljes körűen ezt az elméletet csak a későbbi időszakban, különösen Werbőczy jogtudós révén, rendszerezték.
:39. Jogtudományi műve, az 1514-es Tripartitum, befolyásos formában foglalta össze a koronatanítást.
:40. Ezen elképzelések gyökerei azonban messze visszanyúlnak a középkorba.
:41. Már korán elterjedt az a nézet, hogy az egyetlen, igazi koronával történő koronázás elengedhetetlen az uralom jogszerűségéhez.
:42. Három feltétel kristályosodott ki a teljes mértékben legitim királyi koronázáshoz.
:43. Először is a koronázást magával a Szent Koronával kellett végrehajtani, nem pedig egy másolattal.
:44. Másodszor a gran-i érseknek, az ország primásának kellett végrehajtania a koronázást.
:45. Harmadszor a szertartásnak hagyományosan a kijelölt koronázási helyen kellett megtörténnie.
:46. Ha ezek közül bármelyik feltétel hiányzott, az uralkodó legitimitása megkérdőjelezhetővé vált.
:47. Különösen a korona fizikai birtoklása vált ezáltal rendkívül kényes politikai kérdéssé.
:48. Aki a koronát a birtokába vette, hatalmas legitimációs eszközzel rendelkezett.
:49. Ezzel szemben még egy megválasztott király is gyengülhetett pozíciójában, ha nem rendelkezett a koronával.
:50. Emiatt a történelem során újra és újra harcok dúltak a jelkép birtoklásáért.
:51. A koronát – a politikai helyzettől függően – ellopták, elrejtették, zálogba adták és biztonságba helyezték.
:52. Helye döntő szerepet játszhatott a trónöröklési viták kimenetelében.
:53. Ez a jelentőség, mint kézzelfogható legitimációs tárgy, megkülönbözteti a magyar koronát sok más európai jelvénytől.
:54. Más birodalmakban a felkent személy gyakran fontosabb volt, mint egy adott tárgy.
:55. Magyarországon azonban a hangsúly erőteljesen áthelyeződött magára a tárgyra.
:56. A korona szinte a állam eszméjének megtestesítőjévé vált.
:57. A hivatalos dokumentumokban a Szent Korona jogairól és tulajdonáról úgy lehetett beszélni, mintha jogi személyről lenne szó.
:58. A korona mintegy birtokolhatott földet, igényeket támaszthatott és hűséget követelhetett.
:59. Az alattvalók hűségüket végső soron a koronának tartoztak, és nem csupán az éppen uralkodó királynak.
:60. Ezáltal meg lehetett különböztetni az állam iránti hűséget a konkrét uralkodó személye iránti hűségtől.
:61. A tisztség és a személy ilyen szétválasztása a magyar államfelfogás egyik figyelemre méltóan modern vonása volt.
:62. Lehetővé tette, hogy egy rossz király ellen fellépjenek anélkül, hogy feladnák a birodalom iránti hűségüket.
:63. Az uralkodóval szembeni ellenállás akár a korona védelmeként is értelmezhető volt.
:64. A korona így olyan mércéül szolgált, amelyhez a királyi cselekedetek jogszerűségét mérni lehetett.
:65. Ha egy király megsértette a koronában megtestesülő rendet, aláásta saját legitimitását.
:66. Ily módon a korona a hatalmat a joghoz és a hagyományhoz kötötte vissza.
:67. Ezáltal a korona az abszolút önkény korlátozásának korai szimbólumává vált.
:68. A király a korona nevében és megbízásából uralkodott, nem pusztán személyes hatalmából fakadóan.
:69. Ez a felfogás adta meg a magyar alkotmányosságnak jellegzetes vonásait.
:70. A korona így a nemesség, a papság, majd később az egész politikai nemzet számára hivatkozási ponttá vált.
:71. A Birodalom a Szent Koronában a pártokon felüli egység szimbólumát találta meg.
:72. Különösen a belső megosztottság idején tudott a korona összekötő kapocsként szolgálni.
:73. Szimbolikus ereje olyan erős volt, hogy a versengő csoportok egyaránt hivatkoztak rá.
:74. Mindkét oldal a Szent Koronára hivatkozva igyekezett igazolni igényeit.
:75. Így a korona még a politikai vitákban is közös hivatkozási ponttá vált.
:76. A birodalom területi egységét is a koronához kötötték.
:77. A leigázott vagy csatolt országokat a Szent Korona országainak tekintették.
:78. A magyar korona országainak ez a koncepciója egy szimbólum alatt jogi egységként fogta össze a birodalmat.
:79. Így olyan területeket, mint Horvátország vagy Szlavónia, a koronához, és nem csupán a királyhoz rendelték.
:80. A Szent István-korona fogalma tehát egyszerre jelölt egy földrajzi és egy államjogi egészet.
:81. A korona az oszthatatlan birodalmi szövetség eszméjét jelképezte.
:82. Aki megsértette e szövetség integritását, az a korona jogait sértette meg.
:83. Ez a területi dimenzió további politikai súlyt kölcsönzött a szimbólumnak.
:84. Évszázadokon át a korona így maradt az állampolgársági kérdések referenciapontja.
:85. A korona szakrális jelentőségének mély vallási gyökerei voltak a középkori kereszténységben.
:86. A királykoronázást Isten akaratából fakadó, az egyház által végrehajtott cselekménynek tekintették.
:87. A kenet és a koronázás révén az uralkodó különleges kapcsolatba lépett az Istennel.
:88. A korona e Isten által adományozott méltóság látható jelképének számított.
:89. Mivel Szent Istvánhoz kötődött, a korona emellett relikviaként is funkcionált.
:90. Az államalapító relikviájának birtoklása azt jelentette, hogy az illető részesült annak szentségében.
:91. Így a vallási tisztelet és a politikai legitimáció egyetlen tárgyban olvadt össze.
:92. A koronát olyan tisztelettel kezelték, amely messze meghaladta a hatalmi jelképek szokásos megbecsülését.
:93. Saját méltóságot tulajdonítottak neki, amelynek védelme szent kötelességnek számított.
:94. Aki a koronát megrontotta, ebből a szempontból nem csupán lopást, hanem szentségtörést is elkövetett.
:95. A korona őrzését különleges méltóságokra, a koronőrzőkre bízták.
:96. Ezek a koronőrzők feleltek a drága tárgy biztonságos őrzéséért.
:97. Hivatásuk a birodalom egyik legrangosabb és politikailag legérzékenyebb feladata közé tartozott.
:98. A gondos őrzés aláhúzta, milyen kiemelkedő jelentőséggel bírt a korona az állam számára.
:99. Az évszázadok során a koronát különböző helyeken őrizték, és többször is veszélybe került.
:100. Fogságba esett, elhurcolták, majd nagy erőfeszítések árán visszaszerezték.
:101. A korona minden visszatérését egy biztonságos helyre jelentős eseménynek tekintették.
:102. Ezek a viszontagságok inkább még tovább növelték a korona auráját, mintsem csökkentették volna.
:103. Úgy tűnt, a korona minden veszélyből megerősödve került ki, és még a legsúlyosabb válságokat is túlélte.
:104. Ezzel a magyar állam kitartását testesítette meg minden viszontagság ellenére.
:105. Szimbolikus ereje nem utolsósorban ezen a túlélési történeten alapult.
:106. A korona külső megjelenése is hozzájárult hatásának kialakulásához.
:107. Több részből áll, amelyek különböző eredetűnek tűnnek.
:108. Az alsó, gyűrű alakú részt gyakran a bizánci képvilággal hozzák összefüggésbe.
:109. A felső, íves rész olyan jellemzőket mutat, amelyek latin-nyugati hatásokra utalnak.
:110. Ez a két részből álló szerkezet arra utal, hogy a koronát különböző darabokból állították össze.
:111. Az egyes részek pontos kormeghatározása és eredete a kutatásokban vitatott kérdés.
:112. Egyes ábrázolások és feliratok bizánci császárokra és uralkodókra utalnak.
:113. Ebből azt a következtetést vonják le, hogy a korona egyes részei diplomáciai ajándékként érkeztek Keletről.
:114. A keleti és nyugati elemek ötvöződése tükrözi Magyarország földrajzi központi helyzetét.
:115. Így maga a korona is szimbólumként értelmezhető Magyarország kulturális körök közötti elhelyezkedésére.
:116. Képvilága szenteket és uralkodókat ábrázol, ezzel hangsúlyozva a királyság keresztény gyökereit.
:117. A tetején feltűnően ferdén elhelyezkedő kereszt a korona megkülönböztető jegyévé vált.
:118. Ennek a dőlésnek az okáról különböző feltételezések léteznek, a sérüléstől a szándékosságig.
:119. Éppen ez a sajátosság tette a koronát felismerhetővé, és vésette be képét a kollektív emlékezetbe.
:120. Az egész megjelenés a magyar állam azonnal felismerhető jelképévé vált.
:121. A heraldikában a korona szilárd helyet kapott a magyar címer felett.
:122. A koronás címer az állami szuverenitás elterjedt szimbólumává vált.
:123. Így a korona képi elképzelése messze túlmutatott a fizikai tárgyon.
:124. Pecséteken, érméken, építményeken és számtalan ábrázoláson jelent meg.
:125. Így a korona mindenütt jelen volt, és áthatotta a közgondolkodást.
:126. Ábrázolása azt jelezte, hogy egy cselekmény vagy intézmény az állam nevében történt.
:127. Ezáltal a korona a szuverenitás és a jog vizuális szimbólumává vált.
:128. Ez a mindenütt jelenlét megerősítette pozícióját a nemzeti identitás központi szimbólumaként.
:129. Sok generáció tudatában a korona összeolvadt magával a haza eszméjével.
:130. A hazafias tisztelet és a nemzeti önbizalom tárgyává vált.
:131. Különösen az idegen uralom idején nyert jelentőséget a korona, mint a saját államiság szimbóluma.
:132. Emlékeztetett a saját nagyság korszakára és az állami önrendelkezéshez való jogra.
:133. A koronához való ragaszkodás így egyben a saját történelmi identitáshoz való ragaszkodást is jelentette.
:134. Ebben a funkciójában jelentőségét még a mélyreható politikai változások is túlélte.
:135. A korona továbbra is olyan hivatkozási pont maradt, amely körül a nemzeti önértelmezés kristályosodott ki.
:136. Ez a szerep olyan érzelmi erőt kölcsönzött neki, amely messze meghaladta a pusztán jogi megfontolásokat.
:137. A késő középkori fejlődés középpontjában azonban kezdetben a jogi funkció állt.
:138. A koronázás és a legitimitás összekapcsolódása strukturálta a birodalom politikai életét.
:139. A trónöröklés, a nemesi jogok és a birodalmi egység mind ehhez az egyetlen szimbólumhoz kapcsolódtak.
:140. Ezáltal a magyar államrendszer szilárd ideológiai középpontot kapott.
:141. A korona iránymutatást nyújtott az uralom és az engedelmesség kérdéseiben.
:142. Érthetővé és kézzelfoghatóvá tette az olyan elvont fogalmakat, mint az állam és a szuverenitás.
:143. A jogok és kötelességek összetett rendszerét egyetlen tárgyban lehetett összefoglalni.
:144. Ez a sűrítés megkönnyítette a politikai rend megértését még egy nagyrészt írástudatlan társadalom számára is.
:145. A korona így hídként működött a tudományos jogelmélet és az általános népi érzület között.
:146. Látványa közvetlenül felidézte a jog, a hagyomány és a közösség képeit.
:147. E közvetítő funkcióban rejlett hatékonyságának lényeges része.
:148. A koronáról szóló tanítás emellett keretet nyújtott az uralkodó és az uralkodottak közötti viszonyhoz.
:149. Arra utalt, hogy az uralom feltételekhez kötött és nem korlátlan.
:150. Ezáltal magában hordozta az uralomnak mint rábízott tisztségnek a megértését.
:151. A király egy ráruházott, magasabb méltóság gondnokaként jelent meg.
:152. Ha visszaélt ezzel a méltósággal, elárulta a koronát és az általa megtestesített közösséget.
:153. Ez a nézőpont legitimációs alapot adott a politikai ellenállásnak.
:154. A korona jogaira való hivatkozások felkeléseket és követeléseket igazolhattak.
:155. Így az egység szimbóluma egyúttal a politikai küzdelem eszközévé is vált.
:156. Mindkét oldal hivatkozott a koronára, ami megerősítette annak kiemelkedő tekintélyét.
:157. Legitimitása olyan átfogó volt, hogy alig merte valaki nyíltan megkérdőjelezni.
:158. Nem a korona érvényességéről vitáztak, hanem annak helyes értelmezéséről.
:159. Ez a vitathatatlan érvényesség a koronát stabilizáló tényezővé tette.
:160. Még a forradalmak is a korona nevében keresték igazolásukat, nem pedig ellene.
:161. Így a szimbólum a politikai konfliktusokat rendezett jogi keretek közé terelte.
:162. A korona így a változó hatalmi viszonyok közepette megingathatatlan állandósággá vált.
:163. A legitimáció forrásaként betöltött jelentősége az évszázadok során meglepően stabil maradt.
:164. Miközben a dinasztiák váltották egymást és a határok eltolódtak, a korona változatlanul meghatározó maradt.
:165. Megtestesítette azt az elképzelést, hogy létezik egy mag, amely minden változást túlél.
:166. Benne egyesült a múltra való emlékezés és a jövőre való igény.
:167. Minden megkoronázott uralkodó beilleszkedett elődei hosszú sorába.
:168. Ez a folytonosság olyan méltóságot kölcsönzött a királyságnak, amely túlmutatott az egyes uralkodásokon.
:169. A korona így egyszerre volt az állam emléke és ígérete.
:170. Legitimációs ereje a szentség, a történelem és a jog összekapcsolódásán alapult.
:171. Ez a három szál – a vallási, a történelmi és a jogi – egyesült benne.
:172. A birodalom egyetlen más szimbóluma sem tudta ilyen sűrűségben megteremteni ezt az összeköttetést.
:173. Ebben rejlett tartós és rendkívüli hatásának titka.
:174. A Szent Korona így jóval több volt, mint egy jelvény: a birodalom látható alkotmánya volt.
:175. Benne nyert a magyar államgondolat a legmarkánsabb kifejeződését.
:176. A szuverenitás eszméjét kézzelfogható, tiszteletre méltó jelképbe öntötte.
:177. Aki viselte, az törvényesen uralkodott; aki birtokolta, az a hatalom zálogával rendelkezett.
:178. Aki megvédte, az a birodalmat szolgálta, aki pedig megsértette, az annak lényegét sértette meg.
:179. Így egyetlen tárgy egyesítette magában az igazságosság, a szentség és a nemzeti egység eszméit.
:180. Ebben az egyedülálló összefonódásban rejlik a Szent Korona, mint a magyar legitimitás szimbólumának maradandó jelentősége.

=== 4.3.1 – A Szent Korona eredete és története: Mikor és hogyan jött létre? ===

:1. A korona, ahogyan ma fennmaradt, a kutatások szerint nem egy egységes műalkotásnak tűnik, amely egyetlen időpontban készült volna, hanem egy összetett tárgynak, amelynek részeit különböző időpontokban készítették. 
:2. A korona, ahogyan ma fennmaradt, a kutatások szerint egy összetett tárgynak tűnik, amelynek részeit különböző időpontokban készítették.
:3. Már a puszta szemrevételezés is arra utal, hogy legalább két eredetileg különálló alkotóelemet később egyesítettek egy egésszé.
:4. Az alsó részt egy homlokpánt alkotja, amelyet a kutatások során többnyire görög vagy bizánci koronának neveznek, mivel feliratai görög nyelvűek.
:5. A felső részt két egymást keresztező ív alkotja, amelyeket latin koronának tekintenek, mivel felirataik latin nyelvűek.
:6. Ez a két részből álló felépítés – az alsó fejpánt és a felső íves felépítmény – szinte minden, a keletkezéssel kapcsolatos elmélkedés kiindulópontja.
:7. Mivel a két rész eltérő írásmódot, képi nyelvet és kivitelezést mutat, feltételezik, hogy kezdetben nem tartoztak össze.
:8. Csak összekapcsolásuk révén jött létre az a jellegzetes alak, amelyet később Szent Koronaként tiszteltek.
:9. Hogy pontosan mikor történt a két rész egyesítése, a magyar történettudomány egyik legvitatottabb kérdése.
:10. A keltezés – a kutatói véleményektől függően – a 11. század végétől a 12. századig, sőt részben még azon túl is terjed.
:11. Mielőtt ezekkel a vitatott kérdésekkel foglalkoznánk, érdemes áttekinteni az egyes alkotóelemeket.
:12. Az alsó koszorú, az úgynevezett corona graeca, bizánci stílusban kidolgozott zománcképeket hordoz.
:13. Ezen a gyűrűn többek között szentek és uralkodók ábrázolásai láthatók, akiket feliratok neveznek meg.
:14. Különösen jelentős egy olyan képmező, amely egy bizánci császárt ábrázol, aki a neve alapján egyértelműen azonosítható.
:15. A kutatások ezt a portrét VII. Mihály Dukas császárral hozzák összefüggésbe, aki a 11. század második felében uralkodott.
:16. Mellette egy másik uralkodó ábrázolása látható, akit egy felirat a magyarok királyaként emleget.
:17. Ezt a magyar királyt általában I. Gézával azonosítják, aki 1074 és 1077 között uralkodott.
:18. Mivel a diadémon tehát egy bizánci császár és egy magyar király együtt szerepel, diplomáciai kapcsolatra lehet következtetni.
:19. Feltételezik, hogy ez az alsó rész ajándékként vagy tiszteletbeli adományként került Bizáncból a magyar udvarba.
:20. Az ilyen pompás koronaajándékok a bizánci diplomáciában elterjedt eszközök voltak a szövetségek és a rangsorok kifejezésére.
:21. Azzal, hogy Bizánc koronát küldött egy idegen uralkodónak, egyúttal be is sorolta őt a saját hierarchiai elképzeléseibe.
:22. Az alsó korona kormányzási idejének meghatározásához ezért I. Géza uralkodási ideje szolgál valószínű támpontként, vagyis az 1070-es évek.
:23. Ezzel a korona ezen része lényegesen fiatalabb lenne, mint Szent István uralkodási ideje, aki már 1000 körül uralkodott.
:24. Már ez is azt mutatja, hogy a mai koronát nem lehet közvetlenül azonosítani I. István történelmi koronázásával.
:25. A felső, pánt alakú rész, az úgynevezett corona latina viszont egészen sajátos kérdéseket vet fel.
:26. Két keresztező szalagból áll, amelyeket az apostolok zománcképei díszítenek, és latin feliratokkal vannak ellátva.
:27. A karikák metszéspontjában egy képmező található, amely Krisztust, a világ uralkodóját ábrázolja, körülötte az apostolok képeivel.
:28. Mivel a latin karikák stílusukban és kivitelezésükben eltérnek a görög koronától, általában különálló alkotásnak tekintik őket.
:29. E karikák pontos eredetéről és eredeti funkciójáról a kutatók között nincs egyetértés.
:30. Egyes tudósok azt feltételezik, hogy a karikákat eredetileg egyáltalán nem koronához, hanem más liturgikus célra készítették.
:31. Egy elterjedt hipotézis szerint eredetileg egy ereklyetartó vagy egy könyvborító díszítésének részét képezhették.
:32. Mások ragaszkodnak ahhoz, hogy a karikák kezdettől fogva uralkodói jelképnek szántak voltak, még ha az alkalom is tisztázatlan marad.
:33. Csak azután jött létre a jellegzetes, zárt karikás korona, hogy ezeket a karikákat a görög koszorúra helyezték.
:34. A zárt, karikákkal átfogott korona a középkori Európában különösen magas rangú, császári jelképnek számított.
:35. A karika és a karikák összekapcsolása így a magyar koronát különösen méltóságteljes szintre emelte.
:36. Azonban azt, hogy mikor valósult meg ez az összekapcsolás technikailag, csak közvetetten lehet megállapítani.
:37. Mivel a karikák részben eltakarják az alsó karikát és ahhoz vannak rögzítve, felszerelésüknek későbbi időpontban kellett történnie, mint magának a karikának.
:38. Ebből következik, hogy az összeillesztés legkorábban a görög keret kialakulását követően, a 11. század végén történhetett.
:39. Számos kutató ezért a két rész egyesítését a 12. századra vagy még valamivel későbbre teszi.
:40. Egyértelmű írásos források hiányában azonban pontos évszámot nem lehet megadni.
:41. Éppen azért, mert hiányoznak a készítésről szóló kortárs beszámolók, sok minden csak közvetett bizonyítékokra és stílusbeli összehasonlításokra támaszkodik.
:42. Maga a korona nem visel gyártási dátumot, így történetét a tárgyak és a későbbi említések alapján kell rekonstruálni.
:43. Ez a forráshelyzet magyarázza, miért olyan vitatott és hipotézisekkel teli a korona keletkezésének története.
:44. A tárgyi leletek mellett létezik a középkori hagyomány is, amely egészen más képet fest.
:45. A kialakult magyar hagyomány szerint a korona közvetlenül Szent Istvánra és az 1000-es évre vezethető vissza.
:46. E hagyomány szerint István a pápaság elismerésének jeleként kapta meg koronáját.
:47. Egy későbbi, jól ismert elbeszélés szerint II. Szilveszter pápa koronát küldött Istvánnak, hogy királlyá emelje őt.
:48. Ez a történet, amelyet csak a későbbi források díszítenek ki részletesen, hangsúlyozza Magyarország szoros kötődését Rómához.
:49. Azzal, hogy a koronát pápai ajándékként ábrázolták, a magyar királyság úgy tűnt, mintha közvetlenül az egyház által lenne legitimálva.
:50. E történet történelmi hitelességét azonban a modern kutatások jelentősen megkérdőjelezik.
:51. Mivel a ma fennmaradt korona a 11. század végéről származó alkatrészeket tartalmaz, nem lehet azonos István 1000-ben történt koronázásának jelképével.
:52. István tehát koronázásakor egy másik, ma már elveszett hatalmi jelképet viselhetett.
:53. Hogy mi lett az eredeti István-koronával, arról nincs biztos feljegyzés, és ez feltételezések tárgyát képezi.
:54. Lehetséges, hogy elveszett, átalakították, vagy a viharos történelem során megsemmisült.
:55. A későbbi hagyomány mindenesetre Szent István szentségét átruházta arra a koronára, amely ténylegesen fennmaradt.
:56. Így a kollektív tudatban a történelmi István-korona és a fennmaradt korona egyetlen képzetbe olvadt össze.
:57. Ebből az összeolvadásból származik a Szent István-korona elnevezés, amely a mai napig használatos, noha az alkotóelemei újabb keletűek.
:58. A tudományos megállapítások és a hagyomány közötti eltérés a mai napig meghatározza a korona értelmezését.
:59. A középkori emberek számára azonban nem a pontos kormeghatározás volt döntő, hanem a Szent Istvánhoz fűződő szimbolikus kapcsolat.
:60. István feltételezett származása kölcsönzött a koronának kiemelkedő tekintélyét, függetlenül az anyagi valóságtól.
:61. Annak érdekében, hogy a keletkezés idejét mégis pontosabban behatárolhassák, a kutatók különböző tudományos módszerekhez folyamodtak.
:62. A művészettörténészek vizsgálják a zománctechnikát, a stílusjegyeket és az egyes képmezők ikonográfiai programjait.
:63. Ilyen összehasonlítások alapján a képek legalább hozzávetőlegesen bizonyos műhelyekhez és korszakokhoz rendelhetők.
:64. Az alsó keret bizánci zománcai jól illeszkednek a 11. századi termelésbe.
:65. A latin nyelvű, hajlított keretű képek ezzel szemben kérdéseket vetnek fel, mivel besorolásuk kevésbé egyértelmű.
:66. Egyes kutatók az apostolok ábrázolásaiban egy önálló, talán nyugat-olasz műhely nyomait látják.
:67. Mások a bizánci művészethez fűződő lehetséges kapcsolatokat hangsúlyozzák, és a két rész időbeli közelségét támogatják.
:68. Ezek a véleménykülönbségek jól mutatják, milyen nehéz a stílus alapján egyedül biztos kormeghatározást adni.
:69. Kiegészítésképpen műszaki és természettudományos vizsgálatokat is végeztek a koronán.
:70. Elemezték a felhasznált fémeket, a drágaköveket és a szerkezetet, hogy nyomokat találjanak a gyártásra és az átalakításokra vonatkozóan.
:71. Az ilyen vizsgálatok bizonyíthatják, hogy a korona az idők folyamán változásokon és javításokon esett át.
:72. A koronacsúcson ferde helyzetben álló keresztet például későbbi kiegészítésnek vagy egy sérülés következményének tekintik.
:73. Mivel ez a kereszt nem tartozik az eredeti kialakításhoz, általában utólagosan hozzáadott elemként értelmezik.
:74. A karikán lévő fülek rögzítése is kézműves beavatkozások nyomait mutatja, amelyek másodlagos összekötésre utalnak.
:75. Mindezek a megfigyelések alátámasztják azt a képet, hogy a korona fokozatosan alakult ki, és többször is átalakították.
:76. A korona tehát nem statikus műalkotás, hanem egy hosszú, összeillesztésekből és átalakításokból álló folyamat eredménye.
:77. A két összeillesztett részből álló korona elterjedt képén kívül azonban léteznek eltérő elméletek is.
:78. Néhány kutató azt a nézetet képviselte, hogy a koronát valójában kezdettől fogva egységként tervezték.
:79. E kisebbségi vélemény szerint a részek közötti látszólagos törések egy átgondolt átfogó terv eredményei lennének.
:80. E nézet képviselői a koronát részben korábbi időpontra datálják, és tudatosan megalkotott politikai-teológiai műalkotásnak tekintik.
:81. Ez az értelmezés azonban nem terjedt el általánosan a nemzetközi kutatásban.
:82. A szakértők többsége továbbra is ragaszkodik ahhoz a feltevéshez, hogy a korona eredetileg különálló részekből állt össze.
:83. Emellett léteznek régebbi, ma már nagyrészt elavult feltételezések, amelyek a koronát közvetlenül István idejére akarták datálni.
:84. Az ilyen korai kormeghatározások aligha egyeztethetők össze a 11. század végéről származó bizánci uralkodók portréival.
:85. Mivel ezek a portrék csak István halála után készültek, kudarcot vallanak azok a kísérletek, amelyek a teljes koronát 1000-re kívánják datálni.
:86. A kutatások ezért túlnyomórészt arra hajlanak, hogy a fennmaradt korona keletkezését a 11. század második felére és a 12. századra tegyék.
:87. Ezen keretek között azonban számos egyedi kérdés nyitott marad, és továbbra is vita tárgyát képezi.
:88. Különösen az a kérdés, hogy ki kezdeményezte az összeillesztést és milyen céllal, nem tisztázódott véglegesen.
:89. Egyesek azt feltételezik, hogy egy 12. századi magyar király rendelte el az egyesítést tudatos politikai cselekedetként.
:90. A bizánci karika és a latin karikák összekapcsolásával szimbolikusan egyesítette volna Keletet és Nyugatot.
:91. Egy ilyen gesztus aláhúzta volna Magyarország igényét, hogy a nagyhatalmak között önálló pozíciót foglaljon el.
:92. Mások inkább pragmatikus lépésnek tekintik az összeillesztést, például a már meglévő értékes darabok újrahasznosításának.
:93. Mivel a nemesfém és a zománc nagyon értékesek voltak, kézenfekvő volt a régebbi alkatrészek újrahasznosítása egy új jelvény készítéséhez.
:94. A két magyarázat – a szimbolikus és a pragmatikus – nem zárja ki feltétlenül egymást.
:95. Lehetséges, hogy a korona keletkezésében politikai szándék és gyakorlati megfontolások együtt hatottak.
:96. Mindenesetre az eredmény egy olyan tárgy lett, amely hamarosan alkotóelemein túlmutató, saját méltóságot nyert.
:97. Amint a korona zárt karos koronaként létezett, megkezdődött felemelkedése a birodalom megkülönböztethetetlen szimbólumává.
:98. Ettől az időponttól kezdve a királyság egyetlen, meghatározó koronázási koronájaként kezelték.
:99. A későbbi források egyre gyakrabban említik a koronát a királyi trónra lépés állandó, elengedhetetlen elemeként.
:100. Minél gyakrabban használták koronázások alkalmával, annál szorosabban kötődött hozzá a legitim uralom elképzelése.
:101. Így egy anyagi összetételű tárgyból fokozatosan az állam ideális központja lett.
:102. A korona keletkezésének története ezért nem csupán a műhely munkájának kérdése, hanem a jelentésváltozásé is.
:103. Míg az alkatrészeket a 11. és 12. században készítették el, szimbolikus jelentésük az azt követő évszázadok során alakult ki.
:104. Csak ez a folyamatos tisztelet tette a tárgyat teljes értelemben vett Szent Koronává.
:105. A koronáról szóló korai írásos említések szűkösek, és csak óvatos következtetések levonására adnak lehetőséget.
:106. A középkori krónikák ugyan beszámolnak koronázásokról, de ritkán írják le részletesen a használt jelvényt.
:107. Mivel pontos leírások hiányoznak, nem mindig lehet biztosan megállapítani, hogy mindig ugyanarról a koronáról van-e szó.
:108. Csak fokozatosan sűrűsödnek azok a jelek, amelyek arra utalnak, hogy egy meghatározott, összetéveszthetetlen tárgyról volt szó.
:109. Az idő múlásával éppen ennek a koronának a birtoklása vált a törvényes koronázás előfeltételévé.
:110. Így a hangsúly a koronázási szertartás általános fogalmáról a konkrét, egyedülálló tárgyra helyeződött át.
:111. Ez a bizonyos darabra való összpontosítás további jelentőséget kölcsönzött a koronát övező történelem kérdésének.
:112. Hiszen csak akkor tudta a korona betölteni legitimáló funkcióját, ha identitása biztosított volt.
:113. Emiatt nagy hangsúlyt fektettek a korona folytonosságának és hitelességének hangsúlyozására.
:114. Az a hagyomány, miszerint ez István koronája, nem utolsósorban ennek a folytonosságnak a biztosítását szolgálta.
:115. Azzal, hogy a koronát az államalapítóig vezették vissza, a lehető leghosszabb, legtekintélyesebb történelmet tulajdonítottak neki.
:116. A valós, bonyolultabb keletkezési történet háttérbe szorult e fülbemászó alapítási narratíva mögött.
:117. A kortársak számára a hitt eredet többet számított, mint a száraz, tárgyilagos kronológia.
:118. A modern kutatás ezzel szemben igyekszik gondosan elkülöníteni a két szintet: a hitet és a tényeket.
:119. Megkülönbözteti az építőelemek anyagi történetét és azok értelmezésének szimbolikus történetét.
:120. Anyagi szempontból az I. Géza korából származó bizánci diadém jelenti a kézzelfogható hagyomány kezdetét.
:121. Szimbolikus szempontból viszont a történet a Sztéfánnal és Rómával fennálló feltételezett kapcsolattal kezdődik.
:122. Ez a kettős történet teszi a koronát különösen lenyűgöző kutatási tárgyává.
:123. Egyben műalkotás, jogi tárgy és a magyar történelem emlékhelye is.
:124. A görög és latin elemek egyaránt utalnak Magyarország helyzetére a keleti és a nyugati egyház között.
:125. Mivel a karika bizánci, a karok pedig latin stílusúak, a korona tükrözi az ország kulturális közvetítő szerepét.
:126. A koronában találkoznak a két nagy keresztény hagyomány, amelyek hatást gyakoroltak Magyarországra.
:127. A kelet és a nyugat egymás mellett élése a koronának a keletkezési idején túlmutató, mélyebb jelentést kölcsönöz.
:128. Ez a korona a közvetítő szerep szimbólumává teszi, amelyet Magyarország a középkori Európában játszott.
:129. A korona keletkezését tehát nem csupán technikai, hanem kultúrtörténeti szempontból is értelmezhetjük.
:130. Aki a korona eredetét kutatja, egyúttal Magyarország Bizánccal és a latin Nyugattal fenntartott kapcsolatait is vizsgálja.
:131. A bizánci korona szoros diplomáciai kapcsolatokról tanúskodik Magyarország és a Kelet-Római Birodalom között.
:132. Ezek a kapcsolatok a 11. században szövetségek, házasságok és határkérdések révén különösen intenzívek voltak.
:133. A Konstantinápolyból származó koronajelvény jól illeszkedik ebbe a politikai kapcsolatok hálójába.
:134. A latin nyeregtartó rész ezzel szemben Magyarország nyugati kötődésére utal a pápasághoz és a Római-Német Birodalomhoz.
:135. Így a korona keletkezése során egyesíti az ország mindkét külpolitikai orientációját.
:136. Története ezáltal a kora középkori magyar külkapcsolatok tükre.
:137. A keletkezés idejével és módjával kapcsolatos kérdés ezért messze túlmutat a kormeghatározás részletein.
:138. Ez a kérdés egyenesen Magyarország nagyhatalmak közötti politikai és kulturális helyzetének középpontjába vezet.
:139. Éppen azért, mert egyértelmű források hiányoznak, a korona továbbra is a tudományos vita tárgyát képezi.
:140. Új kutatások, például modern anyagelemzések segítségével, a jövőben tovább pontosíthatják a képet.
:141. Már most azonban körvonalazódik a valószínű keletkezésről szóló megalapozott összkép.
:142. Ez a kép egy 11. század végi bizánci diadémot tekint a legrégebbi, biztosan datálható magként.
:143. Ehhez járulnak a latin karikák, amelyek pontos eredete vitatott marad, de amelyek a második fő alkotóelemnek számítanak.
:144. Mindkét részt egy nem pontosan meghatározható időpontban, valószínűleg a 12. században egyesítették.
:145. Későbbi beavatkozások, mint például a ferde kereszt, tovább változtatták a megjelenését.
:146. Ebből az anyagi leletből alakult ki az évszázadok során a Szent Korona és a Szent István-korona tisztelete.
:147. Az építőelemek történelmi valósága és a hagyomány szimbolikus valósága között feszültség áll fenn.
:148. E feszültség feloldása nem a kutatás célja, amely mindkét szempontot egymás mellett elismeri.
:149. Sőt, éppen a leletek és a hit összefonódása tartozik ennek a rendkívüli tárgynak a lényegéhez.
:150. A korona tehát nem annyira egyedi dátum, mint inkább egy hosszú, évszázadokon átívelő folyamat.
:151. Története értékes alkotóelemekkel kezdődik, és egy nagy tiszteletnek örvendő birodalmi szimbólumként csúcsosodik ki.
:152. Aki eredetét kutatja, az mindig a kézzelfogható leletek és a hagyományból származó értelmezések között mozog.
:153. A karika görög feliratai viszonylag pontos időbeli beágyazást tesznek lehetővé.
:154. Mivel konkrét uralkodókat neveznek meg, ritka, biztos horgonyt jelentenek a kormeghatározásban.
:155. A latin karikák viszont nem engednek ilyen egyértelmű besorolást, és továbbra is vita tárgyát képezik.
:156. Ez a forrásértékbeli különbség meghatározza az eredetről szóló teljes vitát.
:157. Míg a karika viszonylag jól datálható, a felső rész továbbra is nyitott kutatási kérdés marad.
:158. Ennek megfelelően számos vizsgálat éppen a karikák tisztázatlan eredetére összpontosít.
:159. Ha egy napon kiderül a datálásuk, az összeillesztés időpontja is pontosabban meghatározható lenne.
:160. Addig a keletkezés története részleteiben szükségszerűen hipotetikus marad.
:161. Az egyetlen biztos dolog, hogy a korona nem egy darabból, hanem több lépésben készült.
:162. Ugyanígy biztos, hogy alkotóelemei fiatalabbak, mint I. István történelmi koronázása.
:163. Ebből szükségszerűen következik, hogy a korona azonosítása István eredeti jelvényével történelmileg nem tartható fenn.
:164. Ez a felismerés azonban nem csökkenti a korona szimbolikus rangját, csupán áthelyezi annak alapját.
:165. Méltósága nem az egyes részek nagy korán alapul, hanem a századok során kialakult jelentőségén.
:166. Éppen ez a jelentőségnövekedés köti történetét olyan szorosan a magyar állam eszméjéhez.
:167. A keletkezés idejére és módjára vonatkozó kérdés így elkerülhetetlenül a koronának betöltött funkciójára irányuló kérdéshez vezet.
:168. Az alkatrészek összeillesztésének módját csak annak a szerepnek a fényében lehet megérteni, amelyet a tárgynak betöltenie kellett.
:169. Koronázási koronaként méltóságot, folytonosságot és régiókon átívelő elismerést kellett megtestesítenie.
:170. Éppen ezek a követelmények tükröződnek a bizánci és latin elemek ötvözésében.
:171. A korona keletkezése így egyszerre volt kézműves és politikai-szimbolikus folyamat.
:172. Visszatekintve e két dimenzió nem választható szét egymástól egyértelműen.
:173. A kutatásnak ezért mindig együtt kell figyelembe vennie az anyagi leleteket, a stíluselemzést és a történelmi kontextust.
:174. Csak e megközelítések együttes alkalmazásával alakul ki a korona keletkezéséről egy megalapozott kép.
:175. Ez a kép nyitott a korrekciókra, de szilárd alapokon nyugszik, amelyeket bizonyított megfigyelések alátámasztanak.
:176. Bizonyított a korona bizánci eredete, bizonyított a későbbi összekapcsolása a karokkal.
:177. Vitás marad a karok pontos keltezése és az összekapcsolásuk pontos időpontja.
:178. A korona keletkezésével kapcsolatos teljes kutatás e biztos és nyitott kérdések között mozog.
:179. Így kiderül, hogy a Szent Korona eredetére vonatkozó kérdés nem egyszerű választ, hanem egy többrétegű történetet igényel.
:180. Ebben a többrétegűségben, amely ötvözi a kézműves kivitelezést, a diplomáciai ajándékokat és a szimbolikus értelmezést, rejlik a keletkezésének megértéséhez vezető valódi kulcs.

=== 4.3.2 – Szimbolika és ikonográfia: Mit jelképezett a korona ===

:1. A Magyar Szent Korona szimbolikája akkor tárul fel, ha azt egy sűrűn kidolgozott képalkotásként értelmezzük, amelynek minden eleme egy-egy üzenetet hordoz. 
:2. A korona nem csupán hatalmi jelkép, hanem aranyból, zománcból és drágakövekből kivitelezett teológiai és politikai program.
:3. Aki megfejteti a koronán látható képeket, feliratokat és formákat, az egy egész képzeleti világot ismer fel benne, amely az uralomról, a szentségről és a rendről szól.
:4. Már a korona alapformája, egy zárt, karikás korona is nagy szimbolikus jelentőségű.
:5. Mivel a zárt, karikákkal átívelt koronákat a középkorban különösen magas rangúnak tartották, ez a forma császári rangra való igényt jelezett.
:6. Az alsó karika és a fölötte ívelő karikák együtt a tökéletesség és a minden irányból körülölelő jelleg képét alkotják.
:7. A korona íves alakja a mennyboltozat szimbólumaként értelmezhető, amely átível a megkoronázott uralkodó felett.
:8. Így a király mintegy a menny alá kerül, és beilleszkedik a kozmikus rendbe.
:9. A korona díszítései még jobban elmélyítik a királyságnak ezt az isteni eredetű összefüggésbe való beágyazottságát.
:10. Az ikonográfia középpontjában Krisztus alakja áll, aki az egész teológiai hivatkozási pontját képezi.
:11. A keresztezett karok tetején Krisztus képe trónol Pantokratorként, a világ uralkodójaként.
:12. Mivel Krisztus ott minden más felett jelenik meg, a legfőbb uralmat egyértelműen neki tulajdonítják.
:13. Ezzel szemben a földi király olyan személyként jelenik meg, aki hatalmát ettől a mennyei Urtól nyeri.
:14. A korona így kifejezi azt a középkori központi gondolatot, hogy minden törvényes uralom Istentől származik.
:15. A Pantokrator szigorúan, frontálisan tekint a nézőre, ami aláhúzza bírói és uralkodói méltóságát.
:16. Az egyik kezében általában egy könyvet tart, a másikban áldó gesztust hajt végre; mindkettő hatalmának jelképe.
:17. A könyv az isteni törvényre utal, az áldó gesztus pedig arra a kegyelemre, amelyből az uralom származik.
:18. Amikor Krisztus a koronán áldást ad, szimbolikusan azt is megáldja, aki a koronát viseli.
:19. Így a koronázás az uralomra vonatkozó isteni jóváhagyás látható elfogadásává válik.
:20. A koronán a központi Krisztus-alak körül az apostolok és a szentek képei csoportosulnak.
:21. A latin nyeregtartókon az apostolok jelennek meg, akiket az egyház oszlopainak és Krisztus tanúinak tekintenek.
:22. Mivel az apostolok képezik az egyház alapját, egyúttal az egyházi rendbe is beágyazják a királyságot.
:23. Az uralkodó így nemcsak Krisztus alá, hanem az egyház közösségébe is beágyazódik.
:24. Az apostolok képei körbeveszik a Pantokratort, mint egy tanúk körét, akik megerősítik uralmát.
:25. Ebben az elrendezésben tükröződik a mennyei udvar képe, amelyben Krisztus hűséges hívei körülvéve trónol.
:26. Az alsó, bizánci koszorún további szentek és földi uralkodók jelennek meg.
:27. Ott olyan szentek képei jelennek meg, akiknek a kiválasztása a királyság szellemi gyökereit hangsúlyozza.
:28. A vallási alakok mellett a koszorú világi uralkodókat is ábrázol, ami láthatóvá teszi a hit és a politika kapcsolatát.
:29. Különösen jelentős egy bizánci császár ábrázolása, amely aláhúzza a mű rangját.
:30. Mivel a koronán császári arckép látható, az a magas rangú forrásra utal, ahonnan a jelvény származik.
:31. Mellette egy magyar király arcképe található, amely jelzi Magyarország beilleszkedését ebbe az uralkodói világba.
:32. Azzal, hogy a magyar király és a bizánci császár együtt jelennek meg, Magyarországot a legitim hatalmak körébe sorolják.
:33. Ez a képi kompozíció egy rangsort fejez ki, amelyben a magyar uralkodó megkapja a maga szilárd helyét.
:34. Ugyanakkor a császári ábrázoláshoz való közelség további ragyogást és méltóságot kölcsönöz a magyar királyságnak.
:35. A korona ikonográfiája így egyesíti a mennyei és a földi hierarchiát egy zárt képben.
:36. A szentek felett Krisztus áll, Krisztus alatt az uralkodók, mindannyian beillesztve egy isteni eredetű rendbe.
:37. Ez a lépcsőzetes rend az egész koronaképalkotás egyik központi üzenete.
:38. Azt tanítja, hogy az uralom soha nem abszolút, hanem mindig beágyazott és levezetett.
:39. A király nem saját hatalmából viseli a koronát, hanem egy magasabb méltóság címzettjeként.
:40. Ez az alázat üzenete enyhíti a hatalomra való igényt, és összekapcsolja azt a vallási felelősséggel.
:41. A korona drágakövei szintén gazdag, többrétegű szimbolikát hordoznak.
:42. A középkori gondolkodásmódban a drágaköveket különleges erők és szellemi jelentések hordozóinak tartották.
:43. Mivel minden kő egy-egy erényt testesített meg, a kövekben az ideális uralkodó tulajdonságainak sorát olvasták ki.
:44. A kövek ragyogását emellett a mennyei fény visszatükröződésének is tekintették.
:45. Ahogy a korona a fényben csillogott, úgy tűnt, mintha maga is földöntúli fény áthatná.
:46. Ez a fényszimbolika összekapcsolta a tárgyat az isteni jelenlét és a megvilágosodás elképzelésével.
:47. Az zománcképek színei is jelentéssel bírtak, és átgondolt képrendszert követtek.
:48. Az arany alapszín az örökkévalóra és a mennyire utalt, amely körülveszi az ábrázolt alakokat.
:49. Mivel a középkorban az arany az isteni színe volt, kiemelte a szenteket a földi szférából.
:50. A ragyogó zománcszínek hangsúlyozták az egész mű értékességét és szakrális méltóságát.
:51. Minden részlet, a színtől az elrendezésig, így illeszkedett egy átfogó jelentésrendszerbe.
:52. A korona így egy olyan összetett műalkotás volt, amelyben a forma, a kép, a kő és a szín közös üzenetet hordozott.
:53. Ez az üzenet a keresztény királyság legitimitását, szentségét és felelősségét körülvette.
:54. Különösen feltűnő és többértelmű elem a korona tetején ferdén elhelyezkedő kereszt.
:55. Mivel ez a kereszt eltér a függőleges vonaltól, kiemelkedik az egyébként szigorú szimmetriából.
:56. A ferde elhelyezkedés okáról különböző értelmezések léteznek, amelyek a sérüléstől a tudatos formatervezésig terjednek.
:57. Kialakulásától függetlenül a ferde elhelyezkedés az idők folyamán önmagában is felismerhető jelképpé vált.
:58. A kereszt mint olyan a hatalom keresztény jellegére és Krisztus megváltó munkájára utal.
:59. Azzal, hogy a kereszt a koronát koronázza, az egész királyságot a hit jele alá helyezi.
:60. Így világossá válik, hogy a hatalom legfőbb hivatkozási pontja nem világi, hanem vallási természetű.
:61. A korona egészét ezért az állam keresztény alapjainak vallomásaként lehet értelmezni.
:62. A vallási szimbolikán túl a koronának kiemelkedő államjogi jelentősége is volt.
:63. Nemcsak az egyes királyt képviselte, hanem a királyságot mint személyeken túli egységet.
:64. Mivel a korona az államot testesítette meg, maga a szuverenitás látható jelképévé vált.
:65. Benne sűrűsödött össze a birodalom elvont eszméje egy kézzelfogható, tiszteletre méltó tárgyba.
:66. A korona az állam folytonosságát szimbolizálta az egyes uralkodók váltakozása ellenére.
:67. Mivel minden királyt ugyanazzal a jelképpel koronáztak meg, ő is beilleszkedett egy megszakítás nélküli sorba.
:68. Ez a folytonosság tette a koronát a birodalom állandóságának és elpusztíthatatlanságának szimbólumává.
:69. Míg az uralkodók meghaltak, a korona megmaradt, és vele együtt a továbbélő állam eszméje is.
:70. Így a korona a királyságot olyan dologként képviselte, amely nagyobb és állandóbb volt, mint bármely egyén.
:71. Ebből a reprezentációból fakadt a korona mint önálló joghordozó elképzelése.
:72. Mivel a koronának jogokat és vagyont tulajdonítottak, szinte önálló jogi személynek tűnt.
:73. A Szent Korona javairól és igényeiről úgy beszéltek, mintha az önálló alany lenne.
:74. Ebben a nyelvhasználatban a szimbólum önállóvá vált, és az állami szuverenitás tényleges birtokosává vált.
:75. A király ekkor már a koronát képviselőként jelent meg, nem pedig annak korlátlan tulajdonosaként.
:76. Ez a szimbolika korlátozta a királyi hatalmat, és a korona személy feletti méltóságához kötötte azt.
:77. Így a korona egy korlátozott, jogilag keretek közé szorított uralom eszméjét is képviselte.
:78. A megáldó Krisztustól az apostolokig terjedő képi nyelvezete alátámasztotta ezt a kötelezettségekkel terhelt hatalomról szóló elképzelést.
:79. Mivel a királyt Krisztus és a szentek előtt koronázták meg, nyilvánvalóan egy magasabb rendű jog alá tartozott.
:80. A korona így egyszerre volt a hatalom jele és figyelmeztetés annak határaira.
:81. Egy további jelentésréteg a birodalom és országai egységét érinti.
:82. A korona nem csupán a magterületet, hanem a hozzá tartozó területek teljes szövetségét képviselte.
:83. Mivel a csatlakozott tartományok a Szent Korona tartományainak számítottak, a korona szimbolizálta azok összetartását.
:84. A koronában a birodalom különböző részei közös, felülrendelt jelképet találtak.
:85. A korona a királyság egészének oszthatatlanságát és integritását jelképezte.
:86. Aki a tartományok egységét védte, hivatkozhatott a korona jogaira.
:87. Így a korona egyszerre képviselte az állam területi és jogi egységét is.
:88. Ez a többrétegű jelentés tette a koronát a legátfogóbb birodalmi szimbólummá.
:89. A korona kulturális kettőssége is szimbolikus jelentéssel bír.
:90. Mivel az alsó gyűrű bizánci, a felső karok pedig latin stílusúak, a korona egyesíti Keletet és Nyugatot.
:91. Benne találkozik a görög és a latin kereszténység, amelyek mindkettő hatással voltak Magyarországra.
:92. Ez a kapcsolat a koronát Magyarország közvetítő szerepének szimbólumaként tünteti fel a kulturális körök között.
:93. Az ország így nem peremvidéknek tűnik, hanem két nagy hagyomány közötti hídnak.
:94. A korona ikonográfiája így Magyarország földrajzi elhelyezkedését szellemi közvetítői szerepre emeli.
:95. Azzal, hogy magába foglalja mindkét világot, a korona önálló, hidat képező igényt képvisel.
:96. Ez a szimbolika különleges önbizalmat kölcsönzött a magyar királyságnak a nagyhatalmak között.
:97. Az évszázadok során az eredeti jelentésekhez egy kifejezett nemzeti szimbolika társult.
:98. A koronát egyre inkább a haza és a magyar önállóság eszméjéhez kötötték.
:99. Mivel a saját dicsőséges korszakokra emlékeztetett, a nemzeti identitás jelképévé vált.
:100. Idegen uralom idején a korona az önrendelkezéshez és a saját hagyományokhoz való jogot képviselte.
:101. Ekkor a nemzet fennmaradását szimbolizálta, függetlenül az aktuális politikai viszonyoktól.
:102. Ez a nemzeti jelentéstartalom új, érzelmi dimenziót kölcsönzött a régi jelképnek.
:103. A korona így a hatalom jelképéből a kollektív önértelmezés szimbólumává vált.
:104. Benne a történelem, a jog és az érzelem egyetlen közösségi képpé sűrűsödött.
:105. A korona és Szent István közötti kapcsolat tovább erősítette szimbolikus mélységét.
:106. Mivel az államalapító koronájának számított, egyúttal annak szentségét és munkásságát is képviselte.
:107. A koronával a keresztény Magyarország alapítási mítosza újra és újra felidéződött.
:108. Minden koronázás így a szövetség megújulásaként jelent meg, amelyet István egykor Istennel és az egyházzal kötött.
:109. A korona így láthatóan minden új kormányzatba beépítette a birodalom eredetének emlékét.
:110. Benne egyesült az államalapítás múltja és minden uralkodás jelenje.
:111. Ez az emlékeztető funkció tette a koronát a magyar történelem emlékhelyévé.
:112. Aki meglátta, egyszerre gondolt Istvánra, a keresztény hitre térítésre és az állam kezdeteire.
:113. Így a korona nem csupán a jelenlegi államot képviselte, hanem annak történelmi eredetét is.
:114. A neki tulajdonított szentség véglegesen a profán jelvények fölé emelte.
:115. Mivel szentnek számított, tiszteletben tartása tekintetében egyre inkább egy ereklye rangjához közeledett.
:116. Az államalapító ereklyéjének birtoklása azt jelentette, hogy közvetlenül részesülni lehetett annak méltóságában.
:117. A korona így a politikai hatalom és a vallási felszentelés egyesülését jelképezte egy tárgyban.
:118. Benne a világi felség és a szakrális méltóság elválaszthatatlan egységgé olvadt össze.
:119. Ez az összeolvadás képezi a Szent Korona szimbolikus lényegét.
:120. Alig volt más uralkodói jelkép Európában, amely hasonló mértékben ötvözte volna a vallási és állami jelentőséget.
:121. A korona ikonográfiája ráadásul messze túlmutatott a fizikai tárgyon, és behatolt a birodalom képvilágába is.
:122. A heraldikában a korona szilárd helyet kapott a magyar címer felett.
:123. Mivel a koronás címer az állami szuverenitást jelképezte, a korona mindenütt jelen lévő szuverenitási jelképpé vált.
:124. Ábrázolása pecséteken, érméken és építményeken jelent meg, és így áthatotta a mindennapi életet.
:125. Ezen ábrázolások mindegyike jelezte, hogy egy cselekmény a birodalom és annak rendje nevében történt.
:126. A korona így a jog, a szuverenitás és az állami legitimitás vizuális szimbólumává vált.
:127. Még puszta képként is megőrizte kifejezőerejét a szuverenitás jelképeként.
:128. Ez az elterjedés megerősítette helyzetét a magyar államiság központi szimbólumaként.
:129. A korona szimbolikája tehát nem volt statikus, hanem számos alkalmazásban bontakozott ki.
:130. Egyszerre lehetett vallási, jogi, területi és nemzeti értelmezést adni neki.
:131. Ez a többértelműség nem gyengeség volt, hanem rendkívüli hatásának forrása.
:132. Mivel számos jelentést magába foglalhatott, a korona különböző csoportokhoz és ügyekhez szólt.
:133. A papság, a nemesség, majd később az egész politikai nemzet közös jelképet talált benne.
:134. Minden csoport kiemelhette a szimbolika egy-egy aspektusát anélkül, hogy elvesztette volna az összképet.
:135. Így a korona társadalmi és politikai határokon átívelő, összekötő szimbólummá vált.
:136. Képi nyelvezete szilárd keretet nyújtott, amely összetartotta a különböző értelmezéseket.
:137. A középpontban mindig Krisztusra, a szentekre és az isteni rendre való hivatkozás maradt.
:138. Ez a vallási alap adta meg a közös támaszt az összes további jelentésnek.
:139. Az államjogi szimbolika erre a vallási alapra épült, és tovább finomította azt.
:140. Az Istentől kapott királyságból származott a korona mint minden jog forrása elképzelése.
:141. Mivel minden hatalom végső soron Istenre vezethető vissza, a korona ennek földi központjaként jelenhetett meg.
:142. E logika szerint a mennyei legitimáció és a földi jogrend egy egésszé egyesült.
:143. A korona így azt a pontot képviselte, ahol az isteni és az emberi jog találkozott.
:144. A rend és a jog elvont fogalmait egy szemléletes, tiszteletre méltó képpé alakította át.
:145. Éppen ez a képszerűség tette általánosan érthetővé a bonyolult állami elképzeléseket.
:146. Így egy tárgyban összpontosíthatóvá vált a jogok és kötelességek sokrétű hálózata.
:147. A korona hídként működött a tudományos elmélet és a széles néprétegek érzései között.
:148. Látványa közvetlenül felidézte a jog, a hit és a közösség képeit.
:149. Ezen közvetítő erejében rejlett szimbolikus jelentőségének lényeges része.
:150. Az egyes képi elemek eközben egy érthető összképet alkottak.
:151. A csúcson álló Pantokrator mindent a mennyei uralkodó alá rendelt.
:152. Az apostolok és a szentek az egyházban és a hitközösségben rögzítették a királyságot.
:153. Az uralkodói ábrázolások a magyar királyt a legitim hatalmak sorába illesztették.
:154. A drágakövek és a színek az egésznek szent és értékes ragyogást kölcsönöztek.
:155. A koronát megkoronázó kereszt végül mindent a keresztény hit jelképe alá rendelt.
:156. Összességében egy olyan királyság képe alakult ki, amely Istentől származik és Istenre utal.
:157. Ez az üzenet vörös szálként végigfutott az egész ikonográfián.
:158. A koronát minden törvényes uralom szent alapjának vallomásává tette.
:159. Ugyanakkor arra is figyelmeztetett, hogy az uralom szolgálatot és felelősséget jelent.
:160. A megkoronázott király egy magasabb, rá bízott méltóság gondnokaként jelent meg.
:161. Ha elárulta ezt a méltóságot, akkor a koronában megtestesülő rend ellen fordult.
:162. Így a korona szimbolikája az uralkodó megítélésének mércéjévé is válhatott.
:163. Krisztus és a szentek képeiből le lehetett olvasni az igazságos uralomra való igényt.
:164. A korona így nem csupán a hatalmat képviselte, hanem annak erkölcsi kötelezettségét is.
:165. A jogosultság és a kötelezettség ezen összekapcsolódásában rejlett az egyik legmélyebb jelentése.
:166. A Szent Korona így messze több volt, mint egy értékes ékszer vagy puszta rangjelzés.
:167. Fémben és képi ábrázolásban megtestesült vallomás volt a menny és a királyság rendjéről.
:168. Minden eleme hozzájárult ehhez az átfogó üzenethez, és megerősítette azt.
:169. A forma, a képek, a feliratok, a kövek és a színek együtt egyetlen, sokhangú nyelvet beszéltek.
:170. Ez a nyelv Istenről, a szentségről, az igazságról és az ország egységéről szólt.
:171. Aki értette, hogyan kell értelmezni, az a koronában a magyar állam önképét ismerte fel.
:172. A korona azt képviselte, ahogyan Magyarország magát keresztény, rendezett és szuverén birodalomként értelmezte.
:173. Ikonográfiájában ez az önértelmezés egy felismerhető képpé sűrűsödött.
:174. Ebben rejlett az oka annak, hogy éppen ez a tárgy válhatott az állam eszméjének megtestesítőjévé.
:175. Semmilyen magyarázat, semmilyen szöveg nem tudta olyan meggyőzően kifejezni a birodalom lényegét, mint ezek a képek.
:176. A korona a láthatatlan állami rendet a láthatóban tapinthatóvá tette.
:177. Összekapcsolta a legmagasabb rendű vallási elképzeléseket az alapvető politikai eszmékkel.
:178. Ebben az összekapcsolódásban rejlett egyedülálló szimbolikus sűrűsége és sugárzó ereje.
:179. Így a Szent Korona formájában és képi ábrázolásában egyaránt Istent, a királyt, az igazságot és a nemzetet képviselte.
:180. Ebben a jelentésgazdagságban, amely a hitet, az uralmat és a közösséget egyetlen jelben egyesíti, rejlik a kulcsa annak a szimbolikus erejének, amely a mai napig hat.

=== 4.3.3 – Koronázási rítusok és szertartások: a szakrális jelentés ===

:1. A magyar királykoronázás olyan vallási aktus volt, amely messze túlmutatott a puszta hivatalba lépésen. 
:2. A koronázás a középkori Magyarországon nem pusztán politikai esemény volt, hanem egy egyházi felszentelés, amely az uralkodót különleges kapcsolatba hozta Istennel.
:3. Ebben a jogi legitimáció és a vallási megszentelés egyetlen ünnepélyes eseménybe olvadt össze.
:4. Mivel a szertartást az egyház végezte, a királyság kezdettől fogva szakrális jelleget kapott.
:5. A királyt nem csupán beiktatták, hanem mintegy szent tisztségbe emelték, ami megkülönböztette őt a közönséges emberektől.
:6. Ez a felfogás bibliai példákban gyökerezett, amelyekben a királyokat Isten kenet által hívta el feladatukra.
:7. Ahogyan egykor Izráel királyait megkenték, úgy a magyar király is megkapta a szent kenetet.
:8. Ezzel a hivatkozással a magyar királyság tudatosan beilleszkedett egy hosszú, tiszteletreméltó vallási hagyományba.
:9. A koronázás így Isten által létrehozott uralkodási rend folytatásának tűnt.
:10. A szertartás középpontjában több, szorosan összefüggő cselekmény állt, amelyek együttesen alkották a felszentelést.
:11. Ezek közé tartozott elsősorban a kenet, a Szent Koronával való megkoronázás és a többi uralkodói jelkép átadása.
:12. E cselekmények mindegyike saját jelentéssel bírt, és beilleszkedett a rituálé általános értelmébe.
:13. A kenetet tekintették a valódi megszentelő cselekménynek, amelynek során az uralkodót megszentelt olajjal kenték meg.
:14. Mivel az olajat az isteni kegyelem hordozójának tekintették, a kenet szimbolikusan átadta ezt a kegyelmet a királynak.
:15. A kenettel az uralkodó belépett egy megszentelt állapotba, amely közelebb hozta őt a szellemi szférához.
:16. A kenetet annak jeleként értelmezték, hogy a királyt maga Isten választotta ki tisztségére.
:17. Ez az isteni kiválasztás olyan legitimitást kölcsönzött az uralomnak, amelyet az emberi választás önmagában nem tudott megalapozni.
:18. A megkent király ettől kezdve az Úr megkentjeként számított, és ezáltal kiemelt helyzetet foglalt el.
:19. Bizonyos elképzelések szerint ezáltal a papi méltóságok közé került, anélkül azonban, hogy pap lett volna.
:20. A felkenés így jelölte azt a küszöböt, amelyen átlépve az ember felszentelt uralkodóvá vált.
:21. A felkenést a csúcspontként a Szent Koronával történő megkoronázás követte.
:22. Mivel csak ez az egyetlen korona számított törvényesnek, használata elengedhetetlen volt a teljes érvényességhez.
:23. A korona felhelyezése látható módon végrehajtotta a felkent személynek a birodalom királyává való felemelését.
:24. Ebben a pillanatban az uralkodó egyesült a koronában megtestesülő, személy feletti méltósággal.
:25. A koronát nem egyszerűen átadták a királynak, hanem mintegy szent örökségként ráruházták.
:26. Azzal, hogy átvette Szent István koronáját, annak utódjává és szentségébe lépett.
:27. Így minden koronázás egyben a keresztény Magyarország alapításának megidézésévé vált.
:28. Az új király ezáltal beilleszkedett a megkoronázott uralkodók töretlen sorába.
:29. A szertartás így hidat vert a birodalom eredete és jelenkora között.
:30. A kenet és a koronázás mellett a további hatalmi jelképek átadása is a szertartás szerves részét képezte.
:31. A királynak átadták a jogarot, a birodalmi almát és a kardot, amelyek mindegyike saját szimbolikus jelentéssel bírt.
:32. A jogar az uralkodónak rábízott rendfenntartó és igazságszolgáltató hatalmat jelképezte.
:33. A gyakran kereszttel díszített birodalmi alma Krisztus jelképe alatt a birodalom feletti uralmat szimbolizálta.
:34. A kard a király kötelességére utalt, hogy megvédje a birodalmat és az igazságosságot.
:35. A kardhoz egyúttal az a feladat is társult, hogy megvédje a hitet és az egyházat ellenségeiktől.
:36. E jelképek mindegyike hangsúlyozta, hogy az uralkodás nem csupán kiváltság, hanem kötelezettséget is jelent.
:37. A jelvények átadása szemléletessé és kézzelfoghatóvá tette a királyi tisztség különböző feladatait.
:38. Így képek segítségével szemléltették az uralkodó számára, mire kötelezi őt hatalma.
:39. Ezeket a cselekményeket imák, énekek és az egyház liturgikus formulái kísérték.
:40. Mivel a koronázás egy ünnepélyes istentisztelet keretébe ágyazódott, vallási szellem áthatotta.
:41. A liturgikus szövegek értelmezték az egyes cselekményeket, és kifejtették azok lelki jelentőségét.
:42. Az imákban Istent kérték, hogy az új királyt bölcsességgel, erővel és igazságossággal ruházza fel.
:43. A gyülekezet és a papság isteni segítséget kért a koronázott uralkodó kormányzásához.
:44. Így a koronázás az uralkodó, az egyház és a nép közös ügyeként jelent meg Isten előtt.
:45. A szertartást levezető egyházi méltóság központi, nélkülözhetetlen szerepet játszott ebben a ceremóniában.
:46. Hagyományosan a grani érseknek, az ország primásának járt a koronázás joga.
:47. Mivel őt tartották a legfőbb egyházi méltóságnak, részvétele különleges tekintélyt kölcsönzött a koronázásnak.
:48. Azzal, hogy az egyház megkoronázta a királyt, kifejezte részvételét az uralom megalapozásában.
:49. Ugyanakkor az egyházi részvétel a királyt az egyház elvárásaihoz és mércéihez kötötte.
:50. A koronázás így egyben szövetség is volt a világi és az egyházi hatalom között, amely mindkettőt egymás iránti kötelezettségvállalásra kötelezte.
:51. A szertartás előtt vagy alatt a király ünnepélyes ígéreteket tett és esküt tett.
:52. Ezekben az eskükben megfogadta, hogy őrzi a jogot és az igazságosságot, és védi az egyházat.
:53. Mivel a király ezzel kötelező érvényű kötelezettségeket vállalt, uralkodása kezdettől fogva feltételekhez volt kötve.
:54. A koronázási eskü egyértelművé tette, hogy a hatalom nem korlátlan, hanem a joghoz és a hithez kötött.
:55. Az esküvel az uralkodó kölcsönös kötelezettségvállalási viszonyba lépett birodalmával.
:56. Megígérte alattvalói védelmét, akik cserébe hűséget és engedelmességet tartoztak neki.
:57. Így a szertartásból kölcsönös kötelék jött létre a király és az alattvalók között.
:58. Ezt a köteléket a koronázás vallási formája különös kötelező érvényűvé tette.
:59. A szent keretek között letett eskü Isten előtt tett eskünek számított, és így megdönthetetlennek.
:60. Megszegése ezért nem csupán politikai, hanem vallási vétségnek is minősült.
:61. A szent jelleg így további súlyt kölcsönzött a király kötelezettségeinek.
:62. A koronázás helyszíne is nagy szimbolikus és szent jelentőségű volt.
:63. A hagyomány szerint a koronázást egy erre a célra felszentelt helyen kellett megtartani.
:64. Mivel a helyet a korábbi koronázások szentelték meg, ez fokozta a szertartás méltóságát.
:65. A rögzített koronázási helyhez való kötődés hangsúlyozta a folytonosságot az elődökkel.
:66. Így a térbeli dimenzió is beilleszkedett a legitimitás és a hagyomány iránti törekvésbe.
:67. A templom koronázási helyszínként való kiválasztása ismét hangsúlyozta a szertartás egyházi jellegét.
:68. A templom szent terében a király felavatása istentiszteleti eseményként jelent meg.
:69. A tér építészete, megvilágítása és díszítése fokozta az ünnepélyes hangulatot.
:70. Minden arra irányult, hogy a pillanat rendkívüliségét és szentségét megtapasztalhatóvá tegyék.
:71. Az összegyűlt ünnepi közönség, amely a nemességből, a papságból és a népből állt, tanúja volt ennek az eseménynek.
:72. Jelenlétükkel a rendek kifejezték elismerésüket az új uralkodó iránt.
:73. Mivel a birodalom nagyjai részt vettek a koronázáson, az egyben politikai jóváhagyás aktusává is vált.
:74. A szertartás így nyilvános keretek között ötvözte az isteni legitimációt és az emberi elismerést.
:75. A koronázás nyilvánossága fontos volt, mivel biztosította az esemény általános kötelező érvényét.
:76. Mindenki szeme láttára nyilvánvalóvá vált, hogy ezt a királyt jogszerűen emelték trónra.
:77. Ez a láthatóság megelőzte a későbbi kétségeket az uralom érvényességét illetően.
:78. A koronázás így egyben olyan látványosság is volt, amely bemutatta és megerősítette a birodalom rendjét.
:79. A koronázáson a birodalom teljes hierarchiája rendezett módon és meghatározott szerepekben jelent meg.
:80. A király, a papság, a nemesség és a nép mindannyian megtalálták a helyüket a hatalom színpadi megrendezésében.
:81. Így a szertartás a keresztény közösség ideális rendjét tükrözte.
:82. Minden apró részlet, a ruházattól a cselekvések sorrendjéig, egy jelentőségteljes rendet követett.
:83. A király a koronázás során különleges ruhákat viselt, amelyek láthatóvá tették új méltóságát.
:84. Ezekhez a ruhákhoz hagyományosan tartozott egy pompás, nagy szimbolikus értékű koronázási köpeny.
:85. Mivel a köpenyt szent ábrázolások és feliratok díszítették, az aláhúzta viselője szent rangját.
:86. Az ünnepélyes öltözék külsőleg kiemelte a királyt a többi jelenlévő köréből.
:87. A megszentelt ruhákban a világi és az egyházi szféra közötti alakként jelent meg.
:88. Ez is hangsúlyozta azt a különleges helyzetet, amelyet a felkent és megkoronázott király ezentúl elfoglalt.
:89. A tényleges koronázást további rituális cselekmények követték, amelyek teljessé tették az eseményt.
:90. Egyes helyeken ehhez tartozott egy szertartás, amelynek során az új király nyilvánosan megmutatta kardját.
:91. Szimbolikus kardcsapásokkal a négy égtáj felé kifejezte hajlandóságát, hogy minden irányból megvédje a birodalmat.
:92. Ez a gesztus szemléletessé és messzire láthatóvá tette a királyság védelmi feladatát.
:93. Összekapcsolta a szakrális eseményt a világi uralom konkrét feladatával.
:94. Így a szertartás során a vallási felszentelés és a politikai megbízatás egymásba fonódott.
:95. A koronázás így egyszerre volt istentisztelet és állami ünnepség, anélkül, hogy a kettőt el lehetett volna választani egymástól.
:96. Pontosan ez az összeolvadás alkotta a szent királyfelavatás lényegét.
:97. A vallási keret megszentelte a politikai hatalmat, a hatalom pedig a hit védelmét szolgálta.
:98. Ebben a kölcsönös átjárásban rejlett a koronázási szertartás mélyebb jelentése.
:99. A koronázás emellett megújította a szövetséget a magyar királyság és az egyház között.
:100. Mivel a keresztény hitre térítés szorosan összefüggött az államalapítással, minden koronázás megerősítette ezt az örökséget.
:101. Az új király a szertartáson kifejezetten elkötelezte magát a birodalom keresztény jellege mellett.
:102. Így minden trónra lépéskor újra megerősítették az állam alapjait.
:103. A koronázás így Magyarország szellemi eredeteire emlékeztető cselekmény volt.
:104. A koronázás generációkon át életben tartotta a hit és az uralom közötti kapcsolatot.
:105. Az ismételt ünneplés révén ezt a kapcsolatot újra és újra tudatosították.
:106. Ily módon a szertartás identitásteremtő hatást gyakorolt az egész közösségre.
:107. Szemléletessé tette, hogy mi akart lenni és mi kellett volna lennie a keresztény Magyar Királyságnak.
:108. A koronázás során a birodalom eszméje látható, ünnepélyes formát öltött.
:109. Az uralom és a rend elvont fogalmát a rituálé révén tapinthatóvá tették.
:110. Amit egyébként csak elképzelni lehetett, cselekvés, kép és szó formájában tárult a szemünk elé.
:111. Ez a szemléletesség kölcsönözte az ünnepségnek mély hatását a jelenlévőkre.
:112. Aki jelen volt a koronázáson, az a birodalom rendjét kézzelfogható valóságként élte meg.
:113. Az ünnepélyes forma bevésődött az emlékezetbe, és megerősítette az uralkodó elismerését.
:114. Így a rituálé közvetlenül hozzájárult az uralom stabilitásához.
:115. A szabályszerűen végrehajtott koronázás szinte vitathatatlannak számított.
:116. Mivel minden lényeges feltétel teljesült, a legitimitást nehéz volt megkérdőjelezni.
:117. Ezzel szemben egy hibás vagy hiányos koronázás kétségeket ébreszthetett az uralommal kapcsolatban.
:118. Emiatt szigorúan ügyeltek az összes rituális előírás pontos betartására.
:119. A hagyományos forma betartása így maga is a legitimitás biztosításának része volt.
:120. A hagyomány és a szertartás pontossága védte az uralom érvényességét.
:121. Bármely eltérést hiányosságként lehetett értelmezni és politikailag kihasználni.
:122. Ezért a koronázás egy rögzített, generációkon át örökített menetrendet követett.
:123. Ezt a menetrendet szabályzatokban és leírásokban rögzítették és továbbadták.
:124. A hagyományos rítus megőrzése így kiemelt politikai jelentőségű feladat volt.
:125. A forma iránti hűség tükrözte a birodalom személyeken túli rendje iránti hűséget.
:126. A koronázás szakrális jelentősége ráadásul messze túlmutatott az ünnepség napján.
:127. Az egyszer megkent és megkoronázott király tartósan hordozója maradt a szentelés által ráruházott méltóságnak.
:128. Mivel a kenetet kitörölhetetlennek tartották, az folyamatosan meghatározta az uralkodó önképét.
:129. A király egész életében Isten által kinevezettnek és ennek megfelelően kötelezettnek tekintette magát.
:130. Ez az állandó méltóság a mindennapok feletti jelentőséget kölcsönzött személyének.
:131. Ez a szentelt és sérthetetlen aura vette körül az uralkodót.
:132. A felkent király elleni támadás így egyúttal a szent rend elleni bűncselekménynek is tűnt.
:133. A szent felszentelés így bizonyos mértékben az uralkodó személyét is védte.
:134. Ugyanakkor azonban felbonthatatlanul kötötte őt azokhoz a kötelességekhez, amelyeket a koronázáskor vállalt.
:135. A méltóság így egyszerre volt kitüntetés és kötelezettség.
:136. A megemelkedés és a kötöttség e kettősségében rejlett a szent királyság lényege.
:137. A király éppen azért állt a többiek felett, mert egy magasabb rendnek volt alárendelve.
:138. Nagysága nem saját önkényén alapult, hanem a rá bízott szent feladaton.
:139. A koronázási szertartás lépésről lépésre szemléltette ezt az elképzelést.
:140. A kenetétől a jelvények átadásáig kibontakozott a kötelezettségekkel terhelt uralkodás képe.
:141. Minden szakasz újabb szemponttal gazdagította az összképet.
:142. A végén egy olyan uralkodó állt, aki egyszerre volt felemelt és kötött, hatalmas és felelősségteljes.
:143. A király ezen összetett alakja volt a szertartás valódi eredménye.
:144. Ez tette egy embert a keresztény rend képviselőjévé a birodalomban.
:145. A koronázás így alakította át a trónörököst Magyarország felszentelt királyává.
:146. Ebben az átalakulási jellegben rejlett a rituálé egyik lényeges vonása.
:147. A koronázás előtt a trónörökös jogilag még nem volt teljes jogú király, utána viszont már teljes jogú volt.
:148. A szertartás így egyértelmű határvonalat jelölt ki a trónöröklés és az uralkodás között.
:149. Csak az összes lényeges aktus végrehajtásával zárult le a trónra lépés.
:150. Ez a küszöbfunkció kölcsönözte a koronázásnak nagy jogi és szimbolikus jelentőségét.
:151. Ez volt az a pillanat, amikor a jelöltből törvényes uralkodó lett.
:152. A szakrális forma gondoskodott arról, hogy ez az átmenet Isten által megerősítettnek tűnjön.
:153. Így a koronázás egyesítette az isteni megerősítést és az uralom jogi beteljesülését.
:154. Ebben a szertartásban a menny és a birodalom, a hit és a jog ünnepélyes ponton találkoztak.
:155. Ez az összekapcsolódás tette a szertartást a magyar államkép középpontjává.
:156. Amit a korona tárgyként szimbolizált, az a koronázás során cselekvésként életre kelt.
:157. A rituálé a jelképek jelentését megvalósult valósággá alakította.
:158. A koronát viselték, a kardot forgatták, az esküt letették, a kenetet átvették.
:159. Így kapcsolódott össze a jelek statikus szimbolikája a rítus dinamikus eseményeivel.
:160. Csak a szertartás során bontakoztak ki a hatalmi jelképek teljes hatása.
:161. A koronázás így az a hely volt, ahol a szimbólum és a cselekvés elválaszthatatlanul összefonódott.
:162. Ebben sűrűsödött össze mindaz, ami a magyar királyságot jellemezte és megalapozta.
:163. A vallás, a jog, a történelem és a közösség ebben az egyetlen cselekményben találkozott.
:164. A koronázás szakrális jelentősége éppen ebből az átfogó összefüggésből fakadt.
:165. Nem csupán egy szokás volt, hanem az uralom megalapozásának kulcsfontosságú pillanata.
:166. Aki megértette annak formáját és alkotóelemeit, az egyúttal megértette a birodalom lényegét is.
:167. A szertartás az isteni rend magas eszméit kézzelfogható eseménnyé alakította át.
:168. Érzékelhetővé tette, hogy a keresztény Magyarországon az uralmat szent tisztségnek tekintették.
:169. Ez a felfogás évszázadokon át meghatározta a király és a birodalom viszonyát.
:170. Minden új koronázás megerősítette és megújította ezt az alapvető nézetet.
:171. Így a rítus összekötő elemként szolgált az uralkodók váltakozása ellenére.
:172. Az ismétlődő ünnepségekben a királyság szakrális eszméje élő és hatékony maradt.
:173. A koronázás így a magyar alkotmányos valóság egyik alappillére volt.
:174. Biztosította a legitimitást, kötelezettséget rótt az uralkodóra, és egyúttal identitást teremtett.
:175. Szakrális formájában rejlett a rendkívüli kötelező erejének oka.
:176. Az Isten nevében végrehajtott trónra lépés olyan érvényességet igényelt, amelyet a tisztán világi aktusok nem érhettek el.
:177. Ez a szellemi megalapozás adta a magyar királyhatalomnak különleges méltóságát.
:178. Összekapcsolta a király földi hatalmát a legmagasabb elképzelhető tekintéllyel.
:179. Így a koronázás több lett, mint egy ünnepség, nevezetesen az uralom szent alapító aktusa.
:180. A kenet, a korona, az eskü és az ima a koronázás során egyetlen szent egésszé egyesült, amely szent alapot adott a magyar királyhatalomnak. 

=== 4.3.4 – A korona mint jogi szimbólum: alkotmányjogi szerepe ===

:1. A Szent Korona Magyarországon nem csupán szimbólum volt, hanem hatályos jogi tárgy is. 
:2. A magyar államfelfogásban a Korona a legfőbb hatalom önálló hordozójának számított, amely az egyes királyok felett állt.
:3. Más országokkal ellentétben, ahol az uralkodó személye testesítette meg a szuverenitást, Magyarországon a szuverenitás különös módon magában a koronában rejlett.
:4. Ez a felfogás az úgynevezett Szent Korona-tan formájában kristályosodott ki, amely évszázadokon át meghatározta a magyar alkotmányos gondolkodást.
:5. E tanítás szerint a korona volt az állami hatalom tényleges birtokosa, míg a király és a rendek csupán részesültek abban.
:6. Mivel a koronát tekintették minden szuverenitás forrásának, a birodalomban a jogok, tisztségek és birtokok mind abból származtak.
:7. A király tehát nem saját hatalmából uralkodott, hanem a korona által megtestesített hatalom hordozójaként és kezelőjeként.
:8. Ez a konstrukció a magyar alkotmányos életnek egyedi, elméletileg átgondolt jelleget kölcsönzött.
:9. Lényegében az az elképzelés állt a középpontban, hogy az állam a személyeken túlmutató, tartós egész.
:10. A korona volt ennek a tartós államszervezetnek a szimbóluma és jogi középpontja.
:11. Túlélte a királyok halálát, és így biztosította az állami rend folytonosságát.
:12. Mivel az állam a koronában tovább élt, a birodalom a vitatott trónöröklés idején is egység maradt.
:13. Még egy dinasztia kihalása esetén is a korona maradt a közösség összekötő pontja.
:14. A tisztség és a személy szétválasztása a magyar alkotmányos gondolkodás egyik legfigyelemreméltóbb vonása volt.
:15. Ez lehetővé tette, hogy különbséget tegyenek a tartós állami hatalom és a királyi tisztség változó birtokosa között.
:16. Az alattvalók hűsége ezért végső soron a koronának szólt, és nem csupán az éppen uralkodó személynek.
:17. Mivel az állam iránti kötelezettség a koronán keresztül állt fenn, és nem csupán a király iránt, a lojalitás differenciáltan értelmezhető volt.
:18. Lehetett ellenállni egy rossz királynak, és mégis hűségesnek maradni a birodalomhoz és a koronához.
:19. Ez a lehetőség különleges mélységet kölcsönzött a magyar alkotmányosságnak.
:20. A korona így az a mércéje lett, amelyhez képest a királyi cselekedetek jogszerűségét lehetett mérni.
:21. Ha egy király megsértette a koronában megtestesülő rendet, aláásta saját legitimitását.
:22. Így a korona a hatalmat a joghoz és a hagyományhoz kötötte, és korlátozta a királyi önkényességet.
:23. A korona a jogilag kötött, nem abszolút hatalom eszméjének korai szimbóluma volt.
:24. Alkotmányjogi jelentőségének lényeges része éppen ebben a korlátozó funkciójában rejlett.
:25. E gondolatok teljes kialakulása csak fokozatosan, több évszázad alatt ment végbe.
:26. Gyökerei azonban mélyen visszanyúlnak a középkorba és a királykoronázás gyakorlatába.
:27. Már korán elterjedt az a nézet, hogy az egyetlen, igazi koronával történő koronázás elengedhetetlen az uralom legitimitásához.
:28. Mivel csak ez a korona volt jogilag érvényes a koronázáshoz, ez lett minden törvényes trónra lépés kulcsa.
:29. Három feltétel kristályosodott ki a teljesen legitim királyi koronázáshoz.
:30. Először is a koronázást magával a Szent Koronával kellett végrehajtani, és nem egy másolattal.
:31. Másodszor a koronázást a ország prímásaként a gran-i érseknek kellett végrehajtania.
:32. Harmadszor, a szertartásnak a hagyományos koronázási helyen kellett megtörténnie ahhoz, hogy teljes mértékben érvényes legyen.
:33. Ha ezek közül a feltételek közül bármelyik hiányzott, az uralkodó legitimitását jogilag megkérdőjelezhették.
:34. Ezek a szigorú követelmények központi alkotmányjogi státuszt biztosítottak a koronának.
:35. Különösen a korona fizikai birtoklása vált ezáltal a legnagyobb jogi jelentőségű kérdéssé.
:36. Aki a koronát birtokolta, az rendelkezett a törvényes legitimáció döntő eszközével.
:37. Ezzel szemben még egy megválasztott király is jogilag gyengébb helyzetben lehetett a korona hiányában.
:38. Emiatt a korona holléte újra és újra heves politikai viták tárgyát képezte.
:39. A koronát a helyzet igényeinek megfelelően őrizték, elrejtették és biztonságba helyezték.
:40. Helye döntő szerepet játszhatott a trónöröklési viták kimenetelében.
:41. A puszta birtoklásnak tulajdonított jelentőség különbözteti meg a magyar koronát Európa számos más jelképétől.
:42. Magyarországon a jogi súly szokatlan mértékben a tárgyra magára helyeződött át.
:43. A korona ezáltal szinte a állam eszméjének megtestesítőjévé vált.
:44. A jogi dokumentumokban a Szent Korona birtokairól és igényeiről úgy lehetett beszélni, mintha az egy jogi személy lenne.
:45. A koronának birtokot, jogokat és követeléseket tulajdonítottak, mintha önálló jogi alanyról lenne szó.
:46. Mivel a korona tulajdonosként léphetett fel, az ország és a szuverenitás jogi hivatkozási pontjává vált.
:47. A birodalomban minden földterületet jogilag eredetileg a korona által adományozottnak tekintettek.
:48. A nemesek kiváltságaikat és birtokaikat végső soron a Szent Koronából vezették le.
:49. Ez a felfogás a koronát a nemesi jogok forrásává, és ezzel a rendi rendszer alapjává tette.
:50. A királyt és a nemességet egyaránt egy test tagjainak tekintették, amelynek feje a korona volt.
:51. Ez a kép az államról, mint testről, amelynek feje a korona, tagjai pedig a rendek, tartósan meghatározta a jogi gondolkodást.
:52. Mivel a király és a rendek együttesen a korona részesedői voltak, a szuverenitás megosztott értelmezése alakult ki.
:53. A korona egyszerre állt a király és a rendek felett, és mindkettőt jogi egységgé egyesítette.
:54. Ez a konstrukció tartós beleszólási jogot biztosított a nemességnek az állami hatalom gyakorlásába.
:55. Ugyanakkor a királyt is a korona által megtestesített, személyeken felüli rendhez kötötte.
:56. Így jött létre egy olyan egyensúly, amelyben sem a király, sem a rendek nem rendelkeztek egyedül a teljes szuverenitással.
:57. A korona közös keretként működött, amely mindkét felet egymáshoz viszonyította és korlátozta.
:58. A korona, a király és a rendek közötti ezen együttműködésben rejlett a magyar alkotmány lényege.
:59. E tanítás szisztematikus megfogalmazására elsősorban a késő középkorban került sor.
:60. Különösen Werbőczy jogtudós foglalta össze nagy hatással a koronatanítást jogi művében.
:61. A 16. század elején írt Tripartitum című műve rendszerezte és szisztematizálta a kialakult elképzeléseket.
:62. Mivel ez a mű széles körben elterjedt, hosszú ideig meghatározta a magyar jogi gondolkodást.
:63. Ebben a műben világosan és messzemenő következményekkel fogalmazták meg a korona mint a szuverenitás hordozójának eszméjét.
:64. Werbőczy azt a tanítást vázolta fel, miszerint a király és a nemesség együtt alkotják a koronát.
:65. Ez a leírás szilárd, széles körben elismert jogi formát adott a koronatanításnak.
:66. De az alapelvek – amint azt már hangsúlyoztuk – jóval régebbiek voltak, mint azok szisztematikus megfogalmazása.
:67. Már a korábbi évszázadok okiratai és jogi aktusai is a korona jogairól szóltak.
:68. A későbbi rendszerezés csupán világossá tette azt, ami hosszú idő alatt alakult ki.
:69. Magyarország nagy alkotmánytörténeti dokumentumai is a koronára vezethetők vissza.
:70. Az 1222-es Aranybulla például korlátozta a királyi hatalmat és biztosította a nemesség jogait.
:71. Mivel a hatalmat feltételekhez kötötte, illeszkedett a korlátozott királyi hatalom elképzelésébe.
:72. Már ebben is megmutatkozott, hogy a király nem korlátlanul, hanem a jog keretein belül uralkodott.
:73. A királyi hatalom ezen korlátozása megfelelt a későbbi koronatan szellemének.
:74. A korona, mint személyeken felüli rend, és a bullában biztosított jogok kiegészítették egymást.
:75. Mindkettő azt az elképzelést fejezte ki, hogy az uralom a joghoz és a rendek beleegyezéséhez kötött.
:76. Így a korona és az Aranybulla egy közös alkotmányjogi eszmerendszerré állt össze.
:77. A korona ehhez az átfogó szimbólumot, a bulla pedig a konkrét jogi garanciákat nyújtotta.
:78. Kölcsönhatásukban bontakozott ki a magyarok korlátozott hatalomról alkotott felfogása.
:79. A korona alkotmányjogi szerepe a birodalmi tartományokkal való viszonyban is megnyilvánult.
:80. A hozzá tartozó területek jogilag a Szent Korona országainak számítottak.
:81. Mivel a koronához, és nem csupán a királyhoz tartoztak, szilárd jogi egységet alkottak.
:82. A magyar korona országainak e fogalma a birodalmat jogi egységként foglalta össze.
:83. Így olyan területek, mint Horvátország vagy Szlavónia, tartósan a koronához kapcsolódtak.
:84. A korona így a teljes birodalmi szövetség oszthatatlanságát és integritását jelképezte.
:85. Aki megsértette e tartományok egységét, jogilag megsértette a korona igényeit.
:86. Így a koronának volt egy területi dimenziója, amely kiterjesztette alkotmányjogi jelentőségét.
:87. Egyúttal a szuverenitás szimbóluma és az állami területi egység hivatkozási pontja volt.
:88. A szuverenitás és a terület ezen összekapcsolódása tette a koronát átfogó jogi szimbólummá.
:89. Benne egyesültek a szuverenitás, a jog és a birodalmi egység elképzelései.
:90. Ebből az egyesülésből magyarázható a korona központi helyzete a magyar alkotmányos életben.
:91. Nem csupán egy szimbólum volt a sok közül, hanem az egész állam jogi középpontja.
:92. Minden lényeges alkotmányjogi kérdés a koronához kapcsolódott.
:93. A trónöröklés, a nemesi jogok, a birodalmi egység és a hatalom korlátozása mind ehhez az egyetlen szimbólumhoz kapcsolódott.
:94. Ezáltal a magyar alkotmányos gondolkodás szilárd, szemléletes középpontot kapott.
:95. A korona olyan elvont fogalmakat, mint az állam és a szuverenitás, kézzelfogható jogi tárgyakká alakított át.
:96. Mivel a komplex jogviszonyok egy tárgyban összpontosíthatóak voltak, könnyebben megfoghatóvá váltak.
:97. A korona így hídként működött a tudományos jogelmélet és az általános jogtudat között.
:98. Látványa közvetlenül a jog, a rend és a közösség képét idézte fel.
:99. Gyakorlati hatékonyságának lényeges része ebben a közvetítő funkcióban rejlett.
:100. A koronáról szóló tanítás emellett keretet nyújtott az uralkodó és az uralkodottak közötti viszonyhoz.
:101. Arra utalt, hogy az uralom feltételekhez kötött, és korántsem korlátlan.
:102. Ezáltal magában hordozta a hatalomnak mint rábízott, elszámoltatható tisztségnek a megértését.
:103. A király egy ráruházott, magasabb méltóság gondnokaként jelent meg, nem pedig annak korlátlan uraiként.
:104. Ha visszaélt ezzel a méltósággal, elárulta a koronát és az általa megtestesített közösséget.
:105. Ez a nézőpont jogilag megalapozott alapot adott a politikai ellenállásnak.
:106. Mivel hivatkozni lehetett a korona jogaira, a követelések és a felkelések igazolhatók voltak.
:107. Így az egység szimbóluma egyúttal a jogi viták hivatkozási pontjává is vált.
:108. A konfliktus mindkét oldala a koronára hivatkozott, ami megerősítette annak kiemelkedő tekintélyét.
:109. Nem a korona érvényességéről vitáztak, hanem annak helyes jogi értelmezéséről.
:110. Ez a vitathatatlan érvényesség a koronát az alkotmány stabilizáló tényezőjévé tette.
:111. Még a forradalmak is a korona nevében keresték igazolásukat, és nem ellene.
:112. Ezáltal a szimbólum a politikai konfliktusokat rendezett jogi keretek közé terelte.
:113. A korona így a változó hatalmi viszonyok közepette megingathatatlan állandósággá vált.
:114. Jogi szimbólumként betöltött szerepe az évszázadok során meglepően stabil maradt.
:115. Miközben a dinasztiák váltották egymást és a határok eltolódtak, a korona jogilag meghatározó maradt.
:116. A korona megtestesítette azt az elképzelést, hogy létezik egy jogi mag, amely minden politikai változást túlél.
:117. Benne egyesült a birodalom jogi múltja és folyamatos igénye.
:118. Minden megkoronázott uralkodó beilleszkedett a törvényes elődök hosszú sorába.
:119. Ez a folytonosság olyan méltóságot kölcsönzött a királyságnak, amely túlmutatott az egyes uralkodásokon.
:120. A korona így egyszerre volt az állam jogi emlékezete és jogi igénye.
:121. Alkotmányos ereje a hagyomány, a szimbólum és a konkrét joghatás összekapcsolódásán alapult.
:122. Mivel egyszerre volt tisztelet tárgya és jogilag hatályos, egyesítette az ideális és a gyakorlati jelentőséget.
:123. Ez az összekapcsolódás olyan tekintélyt kölcsönzött neki, amelyet a pusztán elméleti konstrukciók nem érhettek el.
:124. A korona nem csupán egy elméleti konstrukció volt, hanem a jogban rögzített hivatkozási pont.
:125. Okiratokban, eskükben és politikai nyilatkozatokban egyaránt hivatkoztak rá.
:126. Neve az állami jogrend egészét jelképezte.
:127. A korona nevében uralkodtak, ítélkeztek és kormányoztak.
:128. Így a korona eszméje áthatotta a birodalom teljes jogi gyakorlatát.
:129. Nem korlátozódott ünnepélyes alkalmakra, hanem a jog mindennapi gyakorlatában is jelen volt.
:130. Ez az állandó jelenlét megerősítette helyzetét, mint alkotmányjogi középpont.
:131. A korona összekapcsolta a legfőbb elveket a szuverenitás konkrét gyakorlásával.
:132. Benne találkozott a szuverenitás eszméje és annak mindennapi jogi megvalósulása.
:133. Így a korona egyszerre volt az állam elmélete és gyakorlata.
:134. Ez a kettős természet magyarázza rendkívüli alkotmányjogi jelentőségét.
:135. A korona egyszerre volt a politikai rend szimbóluma, jogi alanya és hivatkozási pontja.
:136. Alig volt más olyan eleme a magyar államnak, amely ennyi funkciót egyesített volna magában.
:137. Ebből az összefonódásból fakadt a korona központi szerepe az alkotmányban.
:138. Ez tette a koronát az állami identitás tényleges hordozójává.
:139. Aki a koronáról beszélt, az Magyarországról mint jogilag rendezett közösségről beszélt.
:140. A korona és az állam ezen azonosítása a magyar gondolkodás egyik jellemzője volt.
:141. Ebben egyedülálló módon sűrűsödött össze a szuverenitás fogalma.
:142. A korona így a magyar alkotmányos hagyomány középpontjává vált.
:143. Szerepe messze túlmutatott a szimbolikus reprezentáción, és kiterjedt a hatályos jog területére is.
:144. Mivel jogokat ruházott és kötelezettségeket alapított, a jogrend aktív részét képezte.
:145. Összekötötte a királyt és a rendeket, biztosította a folytonosságot és korlátozta a hatalmat.
:146. Mindezen hatásokban megnyilvánult alkotmányjogi lényege.
:147. A korona nem csupán szimbólum volt, hanem az állami rendet alakító tényező.
:148. Meghatározta a politikai erők közötti viszonyt, és szilárd keretet biztosított számára.
:149. Ezen a kereten belül mozogtak a király, a nemesség és a birodalom az évszázadok során.
:150. A korona szabta meg a határokat, és teremtette meg cselekvésük közös hivatkozási pontját.
:151. Így egyúttal a magyar alkotmány alapja és összekötő eleme is volt.
:152. Jelentőségét ezért nem lehet pusztán a szertartásra redukálni.
:153. A jog és a politikai valóság egyik alappillére volt.
:154. A koronában nyert kifejezést a magyar törekvés a rendezett, korlátozott uralomra.
:155. Megtestesítette azt a meggyőződést, hogy a hatalom a jognak és a közösségnek tartozik felelősséggel.
:156. Ez a meggyőződés tartósan meghatározta Magyarország politikai életét.
:157. A korona szimbólumot, jogi hordozót és szilárd hivatkozási pontot adott neki.
:158. Ezáltal a puszta reprezentáción túlmutatva, az alkotmány lényegébe is hatott.
:159. Ő volt az a pont, ahol az állam eszméje és joga találkozott és egyesült.
:160. Ebben az összekapcsolódásban rejlett egyedülálló alkotmányjogi ereje.
:161. A koronáról szóló tanítás fogalmi formába öntötte ezt az erőt.
:162. Egy kialakult gyakorlatból tudatos, megfogalmazott alkotmányos eszmét alkotott.
:163. Ez az eszme túlélte az időket, és meghatározta a birodalom önértelmezését.
:164. Generációknyi uralkodót és rendet kötött össze egy közös keretben.
:165. A korona eközben az elmozdíthatatlan középpont maradt, amelyhez mindenki viszonyult.
:166. Benne találta meg a magyar alkotmány látható és fogalmi magját.
:167. A korona egyszerre volt szimbólum és lényeg, hagyomány és hatályos jog.
:168. Ez a sokrétűség tette a koronát az európai jogtörténet egyedülálló jelenségévé.
:169. Alig volt máshol olyan hely, ahol egy egyetlen tárgy hasonló alkotmányjogi jelentőségre tett szert.
:170. A Magyar Szentkorona így a konstitucionalizmus egy különleges formáját jelképezi.
:171. Ebben az állami hatalmat nem egy személynek, hanem a személy feletti koronának tulajdonították.
:172. Ez a tulajdonítás elválasztotta az uralmat az egyes uralkodók önkényétől.
:173. A hatalmat a joghoz, a hagyományhoz és a közösséghez kötötte vissza.
:174. Ebben a kötődésben rejlett a korona valódi alkotmányjogi tartalma.
:175. Megtestesítette azt az elképzelést, hogy a király felett egy magasabb, tartós rend áll.
:176. Ez a rend a korona szimbólumában megragadható volt, és egyúttal a jogban is érvényesült.
:177. Így a korona egy olyan uralom garanciájává vált, amely magát kötöttnek tekintette.
:178. Ebben egyesült a legfőbb méltóság a legfőbb jogi kötelezettséggel.
:179. Így a Szent Korona messze több volt, mint egy jelkép: a birodalom látható alkotmánya volt.
:180. A szimbólum és a jog, a szuverenitás és a kötöttség ezen összeolvadásában nyilvánul meg a magyar Szent Korona maradandó alkotmányjogi öröksége. 

=== 4.3.5 – A korona tisztelete és kultusza: vallási dimenziók ===

:1. A Magyar Szent Koronát nem csupán jogi tárgyként kezelték, hanem megszentelt, szinte ereklyeszerű tárgyként tisztelték. 
:2. A magyar tudatban a koronát olyan szentség aurája vette körül, amely messze túlmutatott a hatalmi jelképek szokásos megbecsülésén.
:3. Nem csupán értékes jelképként kezelték, hanem olyan tárgyként, amelynek saját, mintegy szakrális méltósága volt.
:4. Ez a szentség már a nevében is kifejeződik, hiszen a „Szent Korona” elnevezés kiemelte a profán tárgyak köréből.
:5. Alig volt más uralkodói jelkép Európában, amelynek neve maga is ilyen kifejezett vallási jelentéstartalommal bírt.
:6. E tisztelet eredete a korona és Szent István, az első keresztény király közötti szoros kapcsolatban rejlik.
:7. Mivel a koronát István koronájának tekintették, szentsége átragadt a tárgyra, és relikviává tette azt.
:8. A szentté avatott államalapító relikviájának birtoklása azt jelentette, hogy közvetlenül részesülni lehetett szentségében.
:9. Így Szent István tisztelete és a korona tisztelete egyetlen vallási elképzeléssé olvadt össze.
:10. A korona ezáltal a jelenlegi birodalom és annak szent eredete közötti kézzelfogható összekötő láncszemmé vált.
:11. Úgy tűnt, hogy benne Szent István szellemi jelenléte tovább él, és folyamatosan áldja a birodalmat.
:12. Ez a felfogás olyan jelentőséget kölcsönzött a tárgynak, amely elválaszthatatlanul összekapcsolta a vallási és a politikai tiszteletet.
:13. Ehhez hozzáadódott az a szakrális jelentőség, amelyet a korona a királykoronázás során betöltött szerepe révén nyert.
:14. Mivel a koronázást Isten akaratából származó, egyházi keretek között végrehajtott cselekménynek tekintették, az ahhoz használt jelvény is megszentelté vált.
:15. A korona volt annak a látható jele, hogy a király Isten által adományozott méltóságot kapott.
:16. Minden koronázás során újra bevonták a szent felszentelési szertartásba, és ezáltal megerősítették méltóságát.
:17. Így a koronában mintegy összegyűlt a számtalan koronázás szentsége az évszázadok során.
:18. Olyan tárgynak tekintették, amelyet az isteni kegyelem érintett meg, és amelyet a királyok felkenése szentelt meg.
:19. Ez a relikviához hasonló eredet és a liturgikus használat kettőssége adta meg különleges szentségét.
:20. A korona egyszerre volt emléke a szent alapítónak és eszköze az uralkodók folyamatos megszentelésének.
:21. Ebből a szentségből fakadt egy olyan tisztelet, amely nagy áhítattal viszonyult a koronához.
:22. Nem úgy kezelték, mint egy közönséges kincset, hanem mint egy szentélyt, amely tiszteletet és védelmet érdemelt.
:23. Mivel saját méltóságot tulajdonítottak neki, szent kötelességnek számított megőrizni és védeni.
:24. Aki a koronát meggyalázta, e nézőpontból nem csupán lopást, hanem szentségtörést is elkövetett.
:25. A korona elleni támadás egyszerre tűnt a szent ellen és a birodalom rendje ellen elkövetett bűncselekménynek.
:26. Ez a felfogás sérthetetlenség aurájával vette körül a tárgyat.
:27. Úgy tűnt, hogy a korona magasabb rendű védelem alatt áll, ami miatt minden ellene elkövetett szentségtörés szentségtörésnek tűnt.
:28. Ebben a felfogásban a vallási tisztelet és a jogi szigor szoros hálót alkotott.
:29. A korona őrzését különleges méltóságokra, a koronőrzőkre bízták.
:30. Mivel a korona biztonságos őrzése szent feladatnak számított, ez a tisztség a birodalom egyik legtekintélyesebbje volt.
:31. A koronőrzők felelőssége volt, hogy az értékes és megszentelt tárgy sértetlen maradjon.
:32. Gondosságuk aláhúzta, milyen kiemelkedő vallási és állami jelentőséggel bírt a korona.
:33. A koronát olyan, különösen biztonságos helyeken őrizték, amelyek méltóságához illőnek tűntek.
:34. Ezáltal maga a tárolási hely is különleges jelentőségű és tiszteletreméltó hellyé vált.
:35. Az őrzés kevésbé hasonlított egy kincs őrzésére, mint inkább egy szentély gondozására.
:36. Így a vallási tisztelet is tükröződött a megőrzés módjában.
:37. Az évszázadok során a koronát különböző helyeken őrizték, és többször is veszélybe került.
:38. Fogságba esett, elhurcolták, és nagy erőfeszítések árán sikerült visszaszerezni.
:39. A korona minden visszatérését egy biztonságos helyre jelentős, szinte kegyelmes eseménynek tekintették.
:40. Ezek a viszontagságok inkább még tovább növelték a korona auráját, mintsem hogy csökkentették volna.
:41. Úgy tűnt, a korona minden veszélyből megerősödve került ki, és még a legsúlyosabb válságokat is túlélte.
:42. Túlélésében az emberek azt a különleges védelmet látták, amely alatt állt.
:43. Az, hogy többször is megmenekült a veszélytől, szent rendeltetésének megerősítésének számított.
:44. Így mozgalmas története egy olyan kultuszhoz vezetett, amely szinte csodás vonásokkal övezte.
:45. A korona olyan tárgyként jelent meg, amelyet egy felsőbb rendelés őrzött.
:46. Ez az értelmezés összekapcsolta a korona történetét az isteni védelemről szóló vallási elképzelésekkel.
:47. A koronában annak zálogát látták, hogy maga a birodalom is isteni támogatás alatt áll.
:48. Amíg a korona fennállt és visszatért, Magyarország fennmaradása is biztosnak tűnt.
:49. A korona és a birodalom sorsa közötti ez a kapcsolat további mélységet kölcsönzött a kultusznak.
:50. A korona tisztelete így az ország megőrzésére irányuló remény kifejeződésévé vált.
:51. Nehéz időkben a tekintet a koronára irányult, mint a állandóság jelképére.
:52. A korona vigaszt nyújtott és a bizakodás szimbólumává vált a veszély és a nyomorúság közepette.
:53. Ez a lelki dimenzió a korona vallási tiszteletének középpontjában állt.
:54. A korona nem csupán jogi tisztelet tárgya volt, hanem a belső áhítaté is.
:55. Sok ember tisztelet, remény és összetartozás érzéseit társította hozzá.
:56. A koronában sűrűsödött a birodalom szent természetével kapcsolatos vallási érzés.
:57. A korona ikonográfiája támogatta és táplálta ezt a vallási tiszteletet.
:58. Mivel Krisztust, az apostolokat és a szenteket ábrázolták rajta, maga a korona is szent képeket hordozott.
:59. E képek látványa az isteni és a szentek jelenlétét idézte fel a tudatban.
:60. A korona ezáltal mintegy hordozható szentély lett, amely magában egyesítette a szellemi képeket.
:61. Krisztus, mint a világ uralkodója a korona tetején, az egész tárgyat a hit jelképe alá helyezte.
:62. Az apostolok és a szentek, akár egy mennyei tanúk serege, körülvették ezt a központi alakot.
:63. Így a korona maga is a mennyei rend képét nyújtotta, amely imádságra hívott.
:64. Aki a koronát szemlélte, nem csupán egy hatalom jelképét látta, hanem egy szent képi világot.
:65. Ez a képi világ összekapcsolta a birodalom tiszteletét az ábrázolt szentek tiszteletével.
:66. Így a korona beilleszkedett a középkori kereszténység vallási képi kultúrájába.
:67. Szent jellege nem volt elvont, hanem látható, tiszteletre méltó képekben nyilvánult meg.
:68. Ez a képszerűség fokozta a tárgy érzelmi és vallási hatását.
:69. A korona így egyszerre szólította meg az emberek hitét és politikai érzékenységét.
:70. Benne egyesült a jámborság és a hűség, a vallásosság és a hazafiság.
:71. Ez az összeolvadás a magyar koronakultusz jellemzője volt.
:72. A birodalom imádata ezáltal vallási vonásokat öltött, a hit pedig nemzeti színezetet kapott.
:73. A korona e két szféra metszéspontjában állt, és összekapcsolta őket.
:74. A korona a vallási tisztelet tárgya volt, és egyúttal az állami tisztelet középpontja is.
:75. Ebben a kettős szerepben rejlett a koronakultusz különleges ereje.
:76. A vallási dimenzió olyan mélységet kölcsönzött a politikai tiszteletnek, amelyet a tisztán világi szimbólumok nem tudtak elérni.
:77. Ezzel szemben az állami jelentőség szilárd, közösségi hivatkozási pontot adott a vallási tiszteletnek.
:78. Így a vallási és a politikai tisztelet kölcsönösen támaszkodott egymásra, és egymást erősítette.
:79. Ez a kölcsönös erősítés magyarázza a koronakultusz rendkívüli állandóságát.
:80. Évszázadokon át a korona a birodalomban a tisztelet központi tárgya maradt.
:81. Szent jellegét nemzedékről nemzedékre adták át, és újra és újra megerősítették.
:82. Minden koronázás, minden veszélyből való visszatérés megújította és elmélyítette ezt a tiszteletet.
:83. Így a kultusz a korona történetével együtt növekedett, és egyre újabb vonásokat öltött.
:84. A korona a vallási és nemzeti emlékezet élő középpontjává vált.
:85. Benne összpontosult a birodalom szellemi emlékezete szent eredeteire.
:86. Emlékeztetett Szent Istvánra, a keresztény hitre való áttérésre és a birodalom Istennel kötött szövetségére.
:87. Ezt az emléket a korona tisztelete tartotta életben, és újra és újra felidézte.
:88. A korona így a hit és az államiság emlékhelye is volt.
:89. Aki tisztelte, egyúttal a Magyar Királyság vallási alapjaira is emlékezett.
:90. Így a korona körüli kultusz a saját szent történelem megidézésének egyik formájává vált.
:91. A korona vallási tisztelete emellett integráló, közösségteremtő hatással is bírt.
:92. Mivel a papság, a nemesség és a nép egyaránt a koronára hivatkozott, az összekötötte a különböző csoportokat.
:93. A közös tiszteletben a társadalom különböző rétegei egységes hivatkozási pontot találtak.
:94. A korona így olyan szimbólummá vált, amely társadalmi és politikai határokon átívelő összekötő erőként működött.
:95. Szent jellege közös kincs volt, amelyben mindenki részesülhetett.
:96. Ez a közösségi dimenzió széles társadalmi gyökerezést biztosított a kultusznak.
:97. A korona tisztelete nem egyetlen csoport ügye volt, hanem az egész birodalomé.
:98. A közösség benne találta meg szellemi és politikai egységének kifejeződését.
:99. Így a koronakultusz identitásteremtő hatást gyakorolt az egész politikai közösségre.
:100. Látható és tisztelt középpontot adott a szent, isteni akaratból származó birodalom elképzelésének.
:101. A korona megtestesítette ezt a középpontot, és elérhetővé tette azt a tisztelet számára.
:102. Benne egyesült a szent rend láthatatlan eleme és a tisztelt tárgy látható eleme.
:103. Ez az összekapcsolódás konkrétvá és megtapasztalhatóvá tette a korona iránti vallási tiszteletet.
:104. Az emberek egy kézzelfogható tárgyon keresztül fejezhették ki a szent iránti tiszteletüket.
:105. A korona fókuszpontot és látható formát adott ennek a tiszteletnek.
:106. Így az elvont jámborság egy meghatározott tárgy imádatában kézzelfoghatóvá vált.
:107. Ez a konkrét jelleg különböztette meg a koronakultuszt a pusztán elméleti imádattól.
:108. A korona olyan tárgy volt, amelyet látni, védeni és imádni lehetett.
:109. Anyagi jelenléte különleges erőteljességet kölcsönzött a vallási tiszteletnek.
:110. Jelenlétében úgy tűnt, mintha maga a Szent is jelen lenne a birodalomban.
:111. A Szent érzékelt jelenléte képezte a korona vallási dimenziójának magját.
:112. Ezáltal a korona több lett, mint egy szimbólum, nevezetesen a Szent hordozója.
:113. Ebben a minőségében közelítette meg azt a jelentőséget, amelyet a relikviák a középkori hitben élveztek.
:114. A relikviákhoz hasonlóan a koronát is olyan helynek tekintették, ahol a szent közel került a világhoz.
:115. A korona így beépült a középkori vallási élményvilágba.
:116. Tiszteletük a szentek és a relikviák tiszteletéhez hasonló mintákat követett.
:117. A koronának is különleges méltóságot és védelmező jelleget tulajdonítottak.
:118. Ez a rokonság a relikviák tiszteletével jelentősen megerősítette a korona vallási jelentőségét.
:119. Ez véglegesen kiemelte a koronát a puszta jelvények köréből.
:120. A koronában egyesült az uralkodói jelkép méltósága és a relikvia szentsége.
:121. Ez az összekapcsolódás egyedülálló volt, és döntő módon meghatározta a magyar koronakultuszt.
:122. Ez magyarázza a tisztelet mélységét és állandóságát az évszázadok során.
:123. A koronát nem csupán tisztelték, hanem vallási értelemben is imádták.
:124. Ez a tisztelet túllépett a politikai hűségen, és a hit szférájába is átnyúlt.
:125. Ebben fejeződött ki az a meggyőződés, hogy a birodalomban egy szent mag lakozik.
:126. A korona volt ennek a szent magnak a látható jele.
:127. Tisztelete így egyben a birodalom szent eszméjének tisztelete is volt.
:128. Így vált a koronakultusz Magyarország vallási önértelmezésének kifejezőjévé.
:129. A birodalom Isten által alapított és védett közösségnek tekintette magát.
:130. A korona ezt az önértelmezést szemléletes módon testesítette meg és erősítette meg.
:131. A korona tiszteletében a birodalom saját szent rendeltetését ünnepelte.
:132. Ezt a rendeltetést Szent Istvánhoz és az Istennel kötött szövetséghez kötötték.
:133. A korona életben tartotta ennek a szövetségnek az emlékét, és tiszteletre méltóvá tette azt.
:134. Így a korona körüli kultusz egyben az ország szent történelmének kultusza is volt.
:135. Összekapcsolta egy tárgy imádatát egy történelmi eszme imádatával.
:136. Ez a kapcsolat adta a kultusznak különleges szellemi és érzelmi erejét.
:137. A koronát nem csupán kora vagy értéke miatt tisztelték, hanem szent jelentőségéért is.
:138. Szent jellege a relikviaként való megítélés, a koronázási szentelés és a birodalmi eszme összekapcsolódásán alapult.
:139. Ez a három szál összefolyt a korona tiszteletében.
:140. Együttesen a koronát mélyen megszentelt tárgyként ábrázolták.
:141. E szálak egyike sem tudta volna önmagában teljes mértékben megmagyarázni a korona tiszteletét.
:142. Csak ezek együttes hatása teremtette meg a korona egyedülálló vallási méltóságát.
:143. Ebben az összefonódásban rejlett a korona tartós tiszteletének titka.
:144. A korona egyszerre volt ereklye, koronázási jelkép és birodalmi szimbólum egy megszentelt tárgyban.
:145. Ez a sokrétűség tette tiszteletét olyan gazdaggá és mélyrehatóvá.
:146. Egyszerre szólította meg a hitet, a történelmet és a politikai érzékenységet.
:147. Benne találtak közös kifejezésre a vallási áhítat és az állami tisztelet.
:148. A korona így olyan középponttá vált, ahol a tisztelet számos formája találkozott.
:149. Ebből a találkozásból fakadt ki rendkívüli helyzete a birodalom vallási életében.
:150. Nem csupán egy a sok szentély közül volt, hanem maga a birodalom megszentelt jelképe.
:151. Ebben a helyzetben évszázadokon át vitathatatlanul és egyedülállóan megmaradt.
:152. A korona imádata túlélte a politikai felfordulásokat és a változó viszonyokat.
:153. Éppen a nehéz időkben nyert jelentőséget és mélységet a koronakultusz.
:154. A korona ekkor a megőrzés és a helyreállítás reményének jelképévé vált.
:155. A korona révén a birodalom fennmaradásába vetett hit egy látható tárgyra irányult.
:156. Így a korona imádata nehéz időkben is erőt adott.
:157. Támaszt és bizakodást nyújtott a veszély és a bizonytalanság közepette.
:158. Ez a vigasztaló funkció elengedhetetlen része volt a kultusz vallási dimenzióinak.
:159. A korona a megszentelt birodalom állandóságába vetett hit horgonya volt.
:160. Imádatában a jámborság összekapcsolódott a hazának a fennmaradásába vetett reménnyel.
:161. Ez a kapcsolat a koronakultuszt többé tette, mint puszta külsőséges imádatot.
:162. A koronakultusz a birodalomhoz fűződő mély, vallási jellegű kötődés kifejeződése volt.
:163. A korona e kötődés középpontjában állt, mint annak látható jele.
:164. Megtestesítette a közösség szentségét, állandóságát és összetartó erejét.
:165. A koronában nyert a birodalom iránti vallási tisztelet a legteljesebb kifejezését.
:166. A korona így messze több volt, mint az államjog tárgya.
:167. Szentély volt, amely magában egyesítette a hitet, a történelmet és a közösséget.
:168. Imádatában ünnepelték és őrizték a birodalom megszentelt lényegét.
:169. Ez az imádat olyan méltóságot kölcsönzött a koronának, amely minden világi mértéket meghaladott.
:170. A koronát a politikai világ közepén álló szentség jelképévé tette.
:171. Ebben a minőségében évszázadokon át a birodalom szellemi központjaként működött.
:172. A korona vallási dimenziói áthatották a hit és az állam közötti teljes viszonyt.
:173. Világossá tették, hogy a Magyar Királyság szent közösségnek tekintette magát.
:174. A korona volt ennek a szent önértelmezésnek a tisztelt jelképe.
:175. Benne egyesült Isten imádata a birodalom imádatával.
:176. Ez az összekapcsolódás képezte a magyar koronakultusz magját.
:177. Ez a koronának olyan szentséget kölcsönzött, amely messze meghaladta jogi és szimbolikus jelentőségét.
:178. Így vált a korona a vallási és nemzeti áhítat megszentelt középpontjává.
:179. Imádatában a hit, a történelem és a közösség közös, megszentelt középpontot talált.
:180. Ebben a megszentelt középpontban, amely egyesítette a relikviák jellegét, a koronázási szentelést és a birodalmi eszmét, rejlik a Szent Korona imádatának legmélyebb vallási dimenziója.

=== 4.3.6 – A Szent Korona az évszázadok során: vándorlások és veszélyek ===

:1. A Magyar Szent Korona ma a budapesti Országgyűlés épületének kupolatermében van kiállítva, de az oda vezető útját évszázadokon át lopások, menekülés, zálogba adás és száműzetés jellemezte.
:2. A korona Magyarországon nem csupán ékszer volt, hanem az állami hatalom tényleges hordozója, ezért birtoklása újra és újra döntő szerepet játszott egész uralkodói házak legitimitásának kérdésében. 
:3. A korona mai formájában valószínűleg a 11. század végén vagy a 12. században jött létre két eredetileg különálló részből, a görög Corona graeca-ból és a latin Corona latina-ból.
:4. A régebbi, történelmileg nyomon követhető nyom nem I. István királyhoz vezet, hanem 1074 utáni időszakba, mivel a koronán található, VII. Mihály Dukas bizánci császár zománcozott domborműve ezt az időpontot jelzi.
:5. A 12. és a 13. század elején a koronát a székesfehérvári koronázások alkalmával használták, amely a modern korig a magyar királyok központi koronázási és temetkezési helye maradt.
:6. Az első nagy, dokumentált veszteségre 1205-ben került sor, amikor Emmerich király halála után testvére, András magához vette a koronázási jelvényeket, mielőtt azok ismét rendelkezésre álltak volna a szokásos koronázásokhoz.
:7. Az 1241-es és 1242-es mongol támadás során IV. Béla király Batu kán seregei elől egészen a dalmát Adriai-tenger partjáig menekült, és a birodalmi jelvényeket az udvarral együtt biztonságba helyezték.
:8. IV. Béla először Spalato-ba, a mai Splitbe, majd az erődített Trau-szigetre, a mai Trogirba vonult vissza, ahol a koronát a télen át a feldúlt központi országtól távol őrizték.
:9. A mongolok 1242-es visszavonulása után a korona a királlyal együtt visszatért Magyarországra, és visszatérése annak látható jelének számított, hogy a királyság túlélte a katasztrófát.
:10. Az Árpád-ház férfi ágának 1301-es kihalásával olyan időszak kezdődött, amelyben a korona több trónkövetelő között vitatott zálogává vált.
:11. A fiatal Vencel, a cseh király fia, 1301-ben Stuhlweißenburgban az igazi koronával lett megkoronázva, de miután ügye kudarcba fulladt, apja 1304-ben magával vitte a koronát Csehországba.
:12. A korona 1305-ig Prágában maradt, mielőtt Vencel lemondott igényeiről, és ezzel együtt a koronáról is Otto von Wittelsbach, Alsó-Bajorország hercege javára.
:13. Otto bajor herceg 1305-ben titokban és kalandos körülmények között vitte a koronát Magyarországra, ahol a hagyomány szerint a tábori palackban őrzött kincs útközben elveszett, és csak később találták meg újra.
:14. Ottót a visszatalált koronával Stuhlweißenburgban koronázták meg, de 1307-ben Erdélyben Ladislaus Kán vajda fogságába esett, aki elkobozta és magánál tartotta a koronát.
:15. Kán László évekig megtagadta a korona kiadását, így a többség által támogatott Károly Róbert Anjou-i herceget eleinte csak pótkoronákkal tudták megkoronázni, ami érvénytelennek számított.
:16. Csak 1310-ben kényszerítette a pápai nyomás az erdélyi vajdát a korona átadására, mire Károly Róbertot Stuhlweißenburgban az igazi Szent Koronával törvényesen megkoronázták.
:17. Ez az epizód tartósan meghatározta a magyar államelméletet, mivel ekkor szilárdult meg az a nézet, hogy csak az éppen ezzel a koronával, a megfelelő helyen és a megfelelő méltóság által végzett koronázás legitimálja a királyt.
:18. Az Anjou-ház királyai, Károly Róbert és Nagy Lajos uralkodása alatt a korona nagyrészt veszélytelenül pihent, mivel uralmuk szilárdan megalapozott volt.
:19. Nagy Lajos 1382-ben bekövetkezett halála után a lányai körül kialakult öröklési vitákkal új veszélyes időszak kezdődött.
:20. Mária királyné és édesanyja, Erzsébet konfliktusba kerültek a nemesi párttal, és a korona ismét politikai nyomásgyakorló eszközzé vált.
:21. Mária férje, Zsigmond luxemburgi herceg hosszú zűrzavarok után biztosította magának a magyar királyságot, és a koronát, mint a birodalom szimbólumát, magával vitte számos utazására.
:22. Zsigmond hosszú, 1437-ig tartó uralkodása alatt a koronát többek között a Duna-parti Visegrád várában őrizték, amely a koronajelképek kedvelt tárolóhelyévé vált.
:23. A Budától északra fekvő Visegrádnak volt egy nehezen megközelíthető felső várja, amelynek elhelyezkedése különösen alkalmas volt a koronakincs biztonságos őrzésére.
:24. Zsigmond halála után a korona vejére, Albrecht von Habsburgra szállt, akinek azonban 1439-ben bekövetkezett korai halála ismét tisztázatlan öröklési helyzetet hagyott maga után.
:25. Ebből a helyzetből fakadt a korona történetének valószínűleg leghíresebb lopása, amelyet 1440-ben a terhes királyné-özvegy, Erzsébet megbízásából hajtottak végre.
:26. Erzsébet biztosítani akarta a királyságot még meg nem született fiának, ezért elraboltatta a koronát a visegrádi várból, mielőtt a nemesség átadhatta volna azt a lengyel királynak, Vladislávnak.
:27. A tettet Helene Kottanner udvarhölgy hajtotta végre, akinek később leírt emlékezetei részletesen leírják a lopást, és az akkori idők egyik ritka női szemtanúi beszámolójához tartoznak.
:28. Helene Kottanner beszámol arról, hogyan törte fel éjszaka egy segítőjével a visegrádi várban a tartót, vette ki belőle a koronát, és úgy készítette elő a rejtekhelyet, hogy a lopás eleinte észrevétlen maradjon.
:29. Az ellopott koronát egy párnába varrták, és a befagyott Duna jégén keresztül szállították el Visegrádból, miközben Erzsébet Komornban – a mai Komárnóban – világra hozta fiát, Lászlót.
:30. Az ellopott koronával 1440-ben Stuhlweißenburgban megkoronázták a mindössze néhány hetes Ladislaus Postumust, ami formálisan a megfelelő helyhez és az eredeti koronához kötötte a koronázást.
:31. Mivel ugyanakkor a lengyel királyt, Vladislavot egy másik nemesi párt választotta meg királynak, őt helyettesítőként a Szent István-relikviárból vett koronával koronázták meg, amely nem az igazi Szent Korona volt.
:32. Ebből alkotmányjogi dilemmát eredt, hogy az egyik király a megfelelő személy volt, de nem rendelkezett az igazi koronával, a másik pedig az igazi koronával rendelkezett, de nem élvezte a többség támogatását, ami tovább szította a polgárháborút.
:33. Erzsébet a csecsemőt és az igazi koronát III. Frigyes habsburgi császár védelme alá helyezte, aki a koronát zálogként és nyomásgyakorló eszközként vette őrizetbe.
:34. III. Frigyes ezentúl az osztrák rezidenciáiban, elsősorban a Wiener Neustadt-i várban őrizte a Szent Koronát, és több mint két évtizeden át nem adta ki.
:35. Ez idő alatt a korona tehát Magyarországon kívül, Habsburg-kézben volt, ami súlyosan megterhelte a magyar birodalmi politikát, mivel nélküle nem tűnt lehetségesnek egy teljes mértékben érvényesnek elismert koronázás.
:36. Amikor 1458-ban Mátyás Kőrösit királlyá választották, eleinte nem rendelkezett koronával, így uralkodása – a széles körű támogatás ellenére – hosszú ideig a hiányos legitimitás bélyegét viselte.
:37. Mátyás Kőrös éveken át tárgyalt III. Frigyesszel, és 1463-ban a Wiener Neustadti Szerződésben súlyos feltételeket kellett elfogadnia a korona visszavásárlásához.
:38. A korona visszaszerzéséért Mátyás körülbelül nyolcvanezer aranyguldenet fizetett, és elismerte a Habsburgok öröklési jogát arra az esetre, ha törvényes fiú nélkül halna meg.
:39. 1464-ben Mátyás Corvinust végül a visszatért Szent Koronával Stuhlweißenburgban megkoronázták, amivel uralkodása utólag teljes egyházi legitimitást nyert.
:40. Mátyás uralkodása alatt rendezettebb őrzési rendszer alakult ki, és a koronát külön koronőrzőknek, latinul coronae custodes-nak bízták, egy olyan tisztségnek, amely egyre inkább intézményesült.
:41. A két koronőrző tisztsége – amelyet többnyire magas rangú világi mágnások töltöttek be – a magyar alkotmányos élet szilárd intézményévé fejlődött, és célja a korona védelme volt a jogosulatlan hozzáféréstől.
:42. Mátyás 1490-ben bekövetkezett halála után a korona II. Vladislavra, a Jagielló-ház sarjára szállt, akit ismét Stuhlweißenburgban koronáztak meg.
:43. A gyenge Jagielló-királyok uralkodása alatt a korona többnyire a visegrádi várban volt elhelyezve, ahol a mohácsi csataig maradt.
:44. A magyar sereg 1526-os mohácsi veresége az oszmánok ellen és II. Lajos király halála a birodalmat létfontosságú válságba sodorta, és de facto versengő hatalmi területekre osztotta fel.
:45. Mohács után két férfi is igényt tartott a trónra: a helyi nemes, Zápolya János, és a Habsburg-házból származó I. Ferdinánd, és mindketten a Szent Korona birtoklásáért is harcoltak.
:46. Zápolya Jánosnak sikerült elsőként megszereznie a koronát Visegrádból, és 1526-ban Stuhlweißenburgban azzal koronáztatta magát, így ő birtokolta az igazi korona formális előnyét.
:47. I. Ferdinánd ezt követően elfoglalta a koronázási helyszínt, és a koronát birtokába vette, így ő is 1527-ben a valódi koronával koronáztathatta magát Stuhlweißenburgban.
:48. A következő zűrzavarok során a korona többször is gazdát cserélt, és Zápolya időnként visszaszerezte, így mindkét tábor a jogosságának bizonyítékaként igényelte a jelvényt.
:49. Zápolya 1540-ben bekövetkezett halála után özvegye, Izabella őrizte a koronát kiskorú fia, János Zsigmond számára, de oszmán és Habsburg nyomás alá került.
:50. 1551-ben Izabella átadta a Szent Koronát a Habsburgoknak, amivel a jelkép véglegesen a helyi Zápolya-ház kezéből a Habsburgok hatalmi körébe került.
:51. Az oszmán előrenyomulás következtében Stuhlweißenburg, a hagyományos koronázási helyszín, bizonytalanná vált, és 1543-ban maga is oszmán kézre került, így a korona szertartási helyszíne is elveszett.
:52. A Habsburgok ezt követően a koronázásokat Pressburgba, a mai Pozsonyba helyezték át, amely körülbelül kétszázötven éven át a magyar királyok koronázási városa volt.
:53. Magát a koronát a 16. században elsősorban Pozsonyban őrizték, részben az ottani várban, amelynek koronatornya kifejezetten a jelvények tárolására szolgált.
:54. Az oszmánok által jelentett katonai fenyegetés idején a koronát Pozsonyból ideiglenesen Bécsbe vagy Prágába szállították a Habsburgok védelme alá, ami a magyar rendek körében mindig gyanakvást keltett.
:55. II. Rudolf császár uralkodása alatt, aki udvarát Prágában tartotta, a Szent Koronát 1600 körül még Prágába is elszállították, amit Magyarországon a korona hazai őrzésére vonatkozó jog megsértésének tekintettek.
:56. A Prágába történő áthelyezés jelentős kiváltó oka volt Bocskai István felkelésének és a magyar rendek nyomásának, hogy a koronát hazájuk földjére hozzák vissza.
:57. A konfliktusok nyomán a koronát 1608-ban ünnepélyesen visszahozták Pozsonyba, és a rendek elérte, hogy őrzését ismét magyar koronőrzők felügyelete alá helyezzék.
:58. Ez az 1608-as visszahozatal megfogalmazta azt az alapelvet, hogy a koronának az országban kell maradnia, és választott koronőrzőknek kell őrizniük, egy elvet, amelyet ezentúl az államjogban is rögzítettek.
:59. A harmincéves háború és a folyamatos török fenyegetés idején a koronát többször is ide-oda szállították Pozsony és a jobban védett Raab (magyarul Győr) város között.
:60. A 17. század további részében Pozsony maradt a központi őrzési hely, de akut fenyegetés esetén többször is erődített menedékhelyekre támaszkodtak, hogy a jelképeket az ellenséges csapatok hatótávolságán kívülre helyezzék.
:61. Ofen, azaz Buda 1686-os visszafoglalása az oszmánoktól és az ország fokozatos visszahódítása megváltoztatta a biztonsági helyzetet, de Pozsony egyelőre továbbra is a koronázási és őrzési hely maradt.
:62. A 18. század elején, II. Rákóczi Ferenc vezette függetlenségi harc idején a koronát biztonságba helyezték Pozsonyból, mivel a konfliktus mindkét fele tudott a legitimitás szimbólumának birtoklásáról.
:63. A császári oldal ideiglenesen Bécsbe szállította a koronát, hogy elkerülje a felkelő kurucok kezébe kerülését, majd a 1711-es szatmári béke után visszavitte.
:64. Mária Terézia uralkodása alatt a korona továbbra is Pozsonyban maradt, de az osztrák örökösödési háború idején, valamint a porosz és bajor csapatok által jelentett fenyegetés miatt időnként Komornba és más biztonságos helyekre szállították.
:65. József II. császár rendelte el a korona döntő jelentőségű áthelyezését: 1784-ben Bécsbe szállíttatta, ezzel demonstratív módon feloldva a korona hagyományos, Magyarországon történő őrzését.
:66. József II. emellett megtagadta a Szent Koronával történő koronázást, ezért Magyarországon gúnyosan „kalapos királynak” vagy „kalapos uralkodónak” nevezték, mivel soha nem hagyta magát megkoronázni.
:67. A korona Bécsbe szállítása heves ellenállást váltott ki Magyarországon, mivel ez az elv megsértésének számított, miszerint a koronának az országban kell maradnia, és a józsefi centralizáció szimbólumává vált.
:68. Számos józsefi reform kudarca és a császár halála után a koronát 1790-ben ünnepélyesen visszaszállították Bécsből Magyarországra, hatalmas felvonulások és nemzeti lelkesedés kíséretében.
:69. Az 1790-es visszatérés során a korona először több állomáson át Ofenbe, azaz Budára került, amely ekkor vált a korona állandó magyarországi őrzési helyévé.
:70. 1790-től a Szent Koronát az ofeni várban őrizték, amivel a tárolás központja véglegesen Pressburgból a későbbi fővárosba került át.
:71. A napóleoni háborúk idején a francia csapatok fenyegetése miatt a koronát több alkalommal is evakuálták Ofenből, többek között 1805-ben és 1809-ben, hogy megóvják a háborús veszélytől.
:72. 1805-ben a koronát biztonságba vitték Munkácsra, a mai Mukacsevo-ba, a királyság északkeleti részén fekvő erős erődítménybe, távol a francia előrenyomulástól.
:73. 1809-ben, amikor a napóleoni csapatok ismét előrenyomultak, a koronát először ismét Munkácsra, majd további keleti helyszínekre szállították, mielőtt a háborús veszély elmúltával visszakerült Ofenbe.
:74. Az 1848-as forradalommal és az 1848–1849-es magyar szabadságharcokkal a korona ismét az események forgatagába került, mivel a forradalmi kormány az államiság szimbólumaként igényelte magának.
:75. Amikor 1849-ben a magyar forradalmi kormánynak vissza kellett vonulnia az előrenyomuló osztrák és orosz csapatok elől, a koronát Ofenből Szegedinen át Lugosba, végül pedig az Alsó-Duna melletti Orsovába szállították.
:76. Orsovában, az akkori Oszmán Birodalom határának közelében, a menekülő Kossuth Lajos 1849 augusztusában elrejtette a Szent Koronát, hogy ne kerülhessen a győztes Habsburgok kezébe.
:77. A korona több éven át egy vasláda mélyén, Orsova közelében a nedves földben volt elásva, ami károsította, és egyes alkotóelemeit megrongálta.
:78. Csak 1853-ban árulták el, illetve fedezték fel újra a rejtekhelyet, és az osztrák hatóságok kiásták a földből a átázott és megrongálódott koronát.
:79. Az 1853-as kiásás után a koronát restaurálták és Bécsbe szállították, mielőtt ismét az Ofeni várba vitték volna, ezzel véget vetve a föld alatti rejtekhelyen töltött rövid időszakának.
:80. Az 1867-es osztrák–magyar kompromisszummal a korona újra központi jelentőségre tett szert, mivel I. Ferenc Józsefnek most már magyar királyként kellett megkoronáztatnia magát.
:81. I. Ferenc József és felesége, Erzsébet ünnepélyes koronázására 1867-ben Ofenben, azaz Budán került sor, és már nem Pozsonyban, így a főváros véglegesen a koronázás helyszínévé vált.
:82. 1867 után a Szent Koronát az Ofeni várban, egy kifejezetten erre a célra kialakított, biztonságos koronateremben, az úgynevezett Koronatoronyban őrizték, és az alkotmányos koronőrzők vigyáztak rá.
:83. Az utolsó koronázás a Szent Koronával 1916-ban történt, amikor I. Károlyt az első világháború közepette a budai Mátyás-templomban magyar királlyá koronázták.
:84. A Duna-monarchia 1918-as összeomlásával és az azt követő évek forradalmi zűrzavarával a korona elvesztette aktív koronázási jelképként betöltött funkcióját, de államjogi szimbolikus értékét megőrizte.
:85. Az 1919-es, rövid életű Tanácsköztársaság idején a monarchikus szimbolika nyomás alá került, de a korona sértetlenül megmaradt az Ofeni várban, mielőtt a Horthy-rezsim ismét az állami reprezentáció középpontjává tette volna.
:86. Horthy Miklós régensségi rendszerében Magyarország formálisan továbbra is király nélküli királyságnak számított, ezért a Szent Koronát, mint legfőbb állami szimbólumot, továbbra is az ofeni várban őrizték és tisztelték.
:87. A második világháború vége felé, amikor 1944-ben és 1945-ben a szovjet front közeledett, a koronát evakuálták Budapestről, hogy elkerüljék a harci övezetet.
:88. A koronát először Magyarország nyugati részére szállították, többek között Veszprém és Kőszeg környékére, mielőtt átvitték a határon Ausztriába és Németországba.
:89. A koronáért felelős magyar koronőrzők 1945-ben Ausztriában átadták a jelvényeket az Egyesült Államok katonáinak, hogy ne kerüljenek a közeledő Vörös Hadsereg kezébe.
:90. A hagyomány szerint az átadás előtt a koronát egy benzinhordóban rejtették el, majd a salzburgi tartománybeli Mattsee környékén eltemették, illetve elrejtették, mielőtt az amerikai hatóságok biztosítékba vették volna.
:91. Az Egyesült Államok átvette a Szent Koronát, és végül a szövetségi kincstár őrizetébe adta, így több mint három évtizeden át a Kentucky állambeli Fort Knox-i United States Bullion Depository-ban tárolták.
:92. A hidegháború idején az Egyesült Államok megtagadta a korona átadását a kommunista Magyarországnak, mivel nem akarták azt a Moszkvától függő rezsim kezébe adni.
:93. A korona ebben az időszakban a magyar nép letétbe helyezett szimbólumának számított, amelynek visszaszolgáltatása a keleti blokk politikai fejleményeitől függött.
:94. Csak Jimmy Carter elnöksége alatt döntött úgy az amerikai kormány 1977-ben, hogy visszaadja a Szent Koronát Magyarországnak, azzal a feltétellel, hogy az átadás a népnek, és nem a kommunista vezetésnek szóljon.
:95. 1978. január 6-án ünnepélyes ceremónia keretében a budapesti Parlament épületében visszaadták a Szent Koronát Magyarországnak, ezzel véget vetve annak több mint harminc éves, az Egyesült Államokban való őrzésének.
:96. Az 1978-as visszatérés után a koronát először a budapesti Magyar Nemzeti Múzeumban állították ki, ahol a közönség számára, mint központi nemzeti szentélyt, hozzáférhetővé tették.
:97. A kommunizmus bukása és a teljes szuverenitás helyreállítása után a korona állami szimbólumként tovább nyert jelentőséget, ami jogi és térbeli új elhelyezésében is megmutatkozott.
:98. 2000-ben, a keresztény államalapítás ezeréves jubileuma alkalmából a Szent Koronát a Nemzeti Múzeumból ünnepélyesen átszállították a Parlament épületébe, ahol azóta a központi kupolateremben van kiállítva.
:99. 2000 óta a korona így a budapesti Parlament közepén nyugszik, saját koronőrség őrzi, és a törvény szerint a magyar állam folytonosságának megtestesítőjeként kezelik.
:100. A 2011-es magyar alkotmány kifejezetten a nemzet egységének és folytonosságának szimbólumaként rögzítette a Szent Koronát, ami államjogi szempontból továbbviszi annak hosszú történetét, mint a legitimitás hordozóját.
:101. Ahhoz, hogy a számos helyváltoztatást helyesen értelmezhessük, meg kell értenünk, hogy a korona nem annyira egy állandó kincsnek, mint inkább egy mozgatható szuverén jelképnek felelt meg, amelynek mindig ott kellett lennie, ahol a legitimitást megteremtették vagy megvédték.
:102. A korona késő középkori gyakori visegrádi áthelyezése azzal magyarázható, hogy a Felsővár nehezen megközelíthető helyen feküdt, és biztonságosabbnak számított, mint a nyílt királyi rezidencia.
:103. Az 1440-es lopás példázó módon mutatja, hogy a korona fizikai birtoklása fontosabb lehetett, mint a dinasztikus jogosultság, mivel a korona nélkül a koronázás hiányosnak számított.
:104. Helene Kottanner emlékiratai nem csupán izgalmas ténybeszámolók, hanem fontos források is a várépítészet, az udvari társaság és a nők szerepe a 15. századi politikában.
:105. A korona drága visszavásárlása Mátyás Corvinus által 1463-ban rávilágít arra, hogy egy ténylegesen uralkodó, népszerű király a valódi korona nélkül jogilag támadható helyzetben érezhette magát.
:106. Az 1463-as szerződés keretében megvásárolt korona kettős árat jelentett Mátyás számára, hiszen nem csupán pénzt fizetett, hanem egyúttal elismerte a Habsburgok öröklési jogát is, amely halála után valóban hatályba lépett.
:107. A mohácsi csata utáni időszak kettős koronázásai, amelyek során mind Zápolya, mind Ferdinánd maguknak követelték az igazi koronát, jól mutatják, hogy a koronázási jelvény birtoklása hogyan vált a polgárháború egyik érvévé.
:108. A koronázási helyszín áthelyezése Stuhlweißenburgból Pressburgba az oszmán hódítás közvetlen következménye volt, és a magyar királyság földrajzi központját az ország északnyugati peremére tolta el.
:109. A korona Prágába szállítását övező viták II. Rudolf uralkodása alatt világossá teszik, hogy a korona tárolási helyének kérdése már régóta alkotmánypolitikai alapelvvé vált.
:110. Az az államjogi rendelkezés, miszerint a koronának az országban kell maradnia, és választott koronőrzőknek kell őrizniük, a Habsburgok ismételt kísérleteiből származó tanulság volt, amelyek során a jelképet Bécsbe vagy Prágába akarták elszállítani.
:111. A II. József idején történt epizód azt mutatja, hogy még egy hatalmas uralkodó is alábecsülhette a korona szimbolikus értékét, hiszen az, hogy nem volt hajlandó megkoronáztatni magát, aláásta legitimitását Magyarországon.
:112. A korona ünnepélyes visszatérése Bécsből 1790-ben tudatosan nemzeti eseményként került megrendezésre, és megerősítette a magyar önbizalmat a bécsi centralizmussal szembeni küzdelemben.
:113. A napóleoni háborúk alatti evakuálások bizonyítják, hogy a tárolási helyeket mindig az éppen fennálló katonai fenyegetettségi helyzet alapján választották ki, wobei távoli erődöket, mint például Munkácsot részesítettek előnyben.
:114. A korona 1849-es orszovái eltemetése történelmének legdrámaibb mélypontja, mivel a legfontosabb állami szimbólum hónapokig a nedves földben a romlásnak volt kitéve.
:115. Az eltemetés által okozott kár, különösen az alkatrészek meggörbülése és megrongálódása, a mai napig látható a koronán, és mintegy fizikailag is dokumentálja annak viharos történetét.
:116. I. Ferenc József 1867-es budai koronázása összekapcsolta a monarchikus normálállapotba való visszatérést a korona és a nemzet közötti szimbolikus megbékéléssel az 1849-es sebek után.
:117. A hidegháború alatti Fort Knox-i őrzés paradox szerepet kölcsönzött a koronának, mivel Magyarország legfontosabb szimbóluma éppen az Atlanti-óceán túloldalán, a saját állam hatókörén kívül helyezkedett el.
:118. Az 1978-as visszaszolgáltatás tudatos politikai gesztus volt, amellyel az amerikai fél jelezte, hogy a korona a magyar népé, és nem a kommunista rezsimé.
:119. A 2000-ben történt átvitel a parlamentbe kiemelte a koronát a pusztán múzeumi keretek közül, és ismét kifejezetten állam politikai helyet biztosított számára a törvényhozás szívében.
:120. Az évszázadok során a korona útjaiból kitűnik, hogy mindig oda vándorolt, ahol hatalom keletkezett, veszélybe került, vagy újra legitimálni kellett.
:121. Visszatérő állandó tényező, hogy minden fél egy trónvitában az igazi koronát igyekezett megszerezni, mert annak puszta léte idegen kézben leértékelhette a saját koronázását.
:122. A koronatároló helyek története egyúttal tükrözi a politikai súlypontok eltolódását is, Stuhlweißenburgtól Visegrádon és Pressburgon át Budáig, végül pedig a parlamentig.
:123. Stuhlweißenburg, mint az Árpádok ősi koronázási és temetkezési helye, a török időkig az ideális központ volt, ahol a koronázás, a királyi sír és a Szent Korona egybefonódott.
:124. Amikor 1543-ban Stuhlweißenburg az oszmánok kezébe került, ez a kapcsolat megszakadt, és a királyság szertartási topográfiáját újra kellett rendezni.
:125. Pozsony vette át ezt a szerepet a Habsburg-korszakban, és 1830-ig maradt a koronázási helyszín, mielőtt a 19. században Buda végleg átvette ezt a szerepet.
:126. Az utolsó pozsonyi koronázásra 1830-ban került sor, amikor a későbbi Ferdinánd császárt még apja életében magyar királlyá koronázták.
:127. A koronázások 19. századi Budára való áthelyezése egybeesik azzal, hogy Pest-Buda az ország tényleges metropoliszává és politikai fővárosává vált.
:128. A korona anyagilag a két említett fő részből, valamint egy ferde helyzetben lévő keresztből áll, amelynek jellegzetes dőlésszöge feltehetően a tárolás során bekövetkezett sérülés következménye.
:129. A koronakereszt ferde helyzetét gyakran társítják sérülésekkel, például sietős szállítás vagy túl kicsi tárolóedénybe való bezárás miatt, de a pontos időpont nem bizonyított.
:130. Az ismételt menekülések, elásások és szállítások magyarázzák, miért nem maradt fenn a korona ma a keletkezésének idején fennálló eredeti állapotában, hanem több évszázad nyomait viseli magán.
:131. A korona teljes természettudományos vizsgálatára csak 1978-ban került sor, az Egyesült Államokból való visszatérés után, és ez új ismereteket hozott a korona kormeghatározásáról és felépítéséről.
:132. Ez a vizsgálat megerősítette a bizánci és nyugati alkotóelemekből álló összetételt, és alátámasztotta azt a nézetet, hogy a mai korona nem azonos I. István koronázási koronájával.
:133. A tudományos eredmények nem csökkentették a korona nemzeti szimbolikus értékét, mivel jelentőségét nem annyira a bizonyítható kora, mint inkább a használatának évszázadok óta fennálló hagyománya alapozza meg.
:134. A vándorlások megértése szempontjából fontos, hogy a magyar államjog kialakított egy saját tanítást a Szent Koronáról, amely szerint maga a korona a szuverenitás hordozója.
:135. E tanítás szerint – amelyet gyakran a Szent Korona-tan néven emlegetnek – az állami hatalom nem kizárólag a királytól származott, hanem a koronától, mint személy feletti jogi alanytól, amelyben a király és a rendek egyaránt részesültek.
:136. Ez a felfogás tovább növelte a fizikai korona értékét, mivel birtoklása nem csupán szimbolikus, hanem jogilag is alapvető fontosságú volt az uralom gyakorlásához.
:137. Ezzel a háttérrel érthetővé válnak azok a hatalmas erőfeszítések, amelyeket a királyok, királynők és a rendek tettek a korona megőrzése, visszavásárlása vagy visszaszerzése érdekében.
:138. A koronőrzők, akiknek tisztsége a késő középkor óta szilárdult meg, az újkorban két, a birodalmi gyűlés által választott nagyúr voltak, akik személyesen feleltek a korona sértetlenségéért.
:139. A korona saját koronőrség általi őrzése és a felelős koronőrzők jelenléte azt volt hivatott megakadályozni, hogy az 1440-es események vagy a Habsburgok egyoldalú elszállításai megismétlődjenek.
:140. Összességében elmondható, hogy a korona több mint ezer év alatt legalább egy tucat jelentős hely között vándorolt, Dalmáciától Csehországon, Bajorországon, Ausztrián és Kentucky-n át egészen vissza Budapestre.
:141. A IV. Béla idején történt dalmát állomás a mongol fenyegetés miatt vált szükségessé, és azt mutatja, hogy a koronát már a 13. században is biztonságba kellett helyezni a külső ellenségek elől.
:142. A csehországi és bajor tartózkodás 1304 és 1305 körül az Árpád-ház kihalása és az azt követő, a magyar koronáért folyó külföldi trónkövetelők közötti versengés miatt jött létre.
:143. A 15. században III. Frigyes alatt eltöltött hosszú évekig tartó osztrák őrzés az eredménye volt annak, hogy Erzsébet biztosította a koronát, és a jelvényeket több mint két évtizedre a Habsburg-kastélyokhoz kötötte.
:144. A kora újkori bécsi és prágai állomások a Habsburg-központi hatalom és a magyar igény – miszerint a koronát az országban kell tartani – közötti feszültségből fakadtak.
:145. Végül a 20. századi amerikai állomás a második világháború és a hidegháború következménye volt, és így az egész korona-történet legeldugottabb epizódja.
:146. Mindegyik állomás egy konkrét fenyegetési helyzetre vezethető vissza, legyen az invázió, polgárháború, trónvitás vagy ideológiai világkonfliktus.
:147. Figyelemre méltó, hogy a korona minden veszély, lopás és eltemetés ellenére soha nem veszett el véglegesen, és nem semmisült meg, hanem mindig visszakerült Magyarországra.
:148. Ez a veszteségek és visszaszerzések ellenére megmaradt állandóság jelentősen hozzájárult ahhoz, hogy a korona a magyar állam folytonosságának szimbólumává váljon minden törés ellenére.
:149. A válságok utáni visszatérés – legyen az 1242-ben, 1464-ben, 1790-ben, 1853-ban, 1867-ben vagy 1978-ban – minden alkalommal az állami rend helyreállításaként értelmeződött, és ünnepélyesen megünnepelték.
:150. Így a korona fizikai vándorlása újra és újra összekapcsolódott a veszteség, a fenyegetés és a diadalmas hazatérés narratív mintájával.
:151. A korai vándorlásokra vonatkozó forrásanyag hiányos, így egyes állomások – például Ottó bajor herceg 1305-ös útjának részletei – elsősorban későbbi krónikákra, és nem kortárs okmányokra támaszkodnak.
:152. A késő középkori eseményekről a krónikák, Helene Kottanner beszámolója és okiratos szerződések, például az 1463-as, viszonylag sűrű forrásanyagot nyújtanak.
:153. A korszakbeli áthelyezésekről, például II. József uralkodása alatt vagy a napóleoni háborúk idején, hivatalos iratok állnak rendelkezésre, amelyek meglehetősen pontosan dokumentálják a szállításokat és a tárolási helyeket.
:154. Az 1849-es eltemetést és az 1853-as kiásást vizsgálati akták és korabeli beszámolók jól dokumentálják, ami lehetővé teszi az orsovai események pontos rekonstruálását.
:155. Az Egyesült Államokban való őrzés és az 1978-as visszaszolgáltatás is gazdag diplomáciai és médiaforrásokból ismerhető, így ez a legújabb szakasz különösen részletesen nyomon követhető.
:156. A források eltérő sűrűsége miatt a későbbi vándorlások pontosabban datálhatók, mint a középkoriak, amelyekről gyakran csak az évszámok, de a pontos útvonalak nem maradtak fenn.
:157. A régebbi beszámolók értékelésekor óvatosságra van szükség, mivel a későbbi krónikások a korona történetét részben legendás elemekkel díszítették, hogy hangsúlyozzák annak szentségét és elveszíthetetlenségét.
:158. Így például Otto 1305-ös útja során az elveszett, majd újra megtalált koronatartó körül olyan elbeszélések fonódnak, amelyek inkább a későbbi tiszteletről árulkodnak, mint a tényleges eseményekről.
:159. A kritikai történettudomány ezért különbséget tesz a bizonyított állomások, a valószínű útvonalak és a legendás elemek között, anélkül, hogy csökkentené a korona nemzeti szimbolikus jelentőségét.
:160. Összességében a tárolási helyek nagyjából három kategóriába sorolhatók: a rendszeres tárolási helyek, a háború miatti ideiglenes helyszínek, valamint a lopás vagy száműzetés miatt kényszerűen külső helyeken történő tárolások.
:161. A rendes tárolóhelyek egymás után Stuhlweißenburg, Visegrád, Pressburg és Buda voltak, ahol a koronát békeidőben őrizték és koronázásokra tartották készen.
:162. Háborús okokból kialakított menedékhelyek voltak például Trau és Spalato, Munkács, Komorn, Raab, valamint a 20. században a Vörös Hadsereg elől nyugat-magyarországi és osztrák rejtekhelyek.
:163. Kényszerű külföldi őrzés alatt állt Prágában és Bajorországban 1304 körül, a Habsburg-kastélyokban III. Frigyes idején, Bécsben II. József idején, végül pedig a hidegháború idején a Fort Knoxban.
:164. Ez a tipológia világossá teszi, hogy a korona nem céltalanul vándorolt, hanem minden helyváltoztatás felismerhető politikai vagy katonai logikát követett.
:165. E kategóriák közötti váltás egyúttal a magyar történelem nagy korszakváltásait is jelzi, a mongol kortól a török háborúkon át a hidegháborúig.
:166. A korona így nemcsak dinasztiákat és uralkodóházakat élt túl, hanem alapvetően különböző állami és társadalmi rendeket is, a középkori királyságtól a modern köztársaságig.
:167. Éppen azért, mert túlélte mindezeket a fordulópontokat, válhatott a magyar államiság nagyon különböző korszakai közötti összekötő elemévé.
:168. A változó őrzési helyek ezért a magyar történelem egyfajta térképeként is értelmezhetők, amelyeken felismerhetők a fenyegetések, a szövetségek és a hatalmi átrendeződések.
:169. Az adriai parttól Kentuckyig húzódó földrajzi ív tükrözi Magyarország változó külpolitikai kapcsolatait az évszázadok során.
:170. A korai időkben Bizánccal, a késő középkorban Csehországgal és Bajorországgal, az újkorban a Habsburgokkal, a 20. században pedig az Egyesült Államokkal való közelség mindegyik esetben meghatározta a korona sorsát is.
:171. Így egy egyetlen tárgy fizikai története egy ország teljes politikai történelmének, valamint európai és világszintű helyzetének tükrévé vált.
:172. A mai, biztonságos és nyilvánosan hozzáférhető őrzés a parlamentben tudatos ellentétben áll a menekülés, zálogba adás és száműzetés évszázadaival.
:173. Míg a koronát korábban gyakran rejtve tartották, ládákban, hordókban vagy elásva, ma az állami önkifejezés látható középpontjaként van megrendezve.
:174. Ez a változás – a rejtett koronától a kiállított koronáig – egyben a folyamatosan fenyegetett államiságtól a megszilárdult és szuverén államiság felé való átmenetet is jelzi.
:175. A parlamentben a korona őrzése és az alkotmányban való jogi rögzítése tudatosan kapcsolódik a koronaőrök régi hagyományához és a Szent Korona tanához.
:176. A vándorlások hosszú története ma már maga is a tisztelet részévé válik, hiszen éppen a leküzdött veszélyek alapozzák meg a korona különleges méltóságát.
:177. Minden állomás – Trautól Visegrádon, Wiener Neustadton és Orsován át Fort Knoxig – a nemzeti emlékezet egy-egy elmesélt fejezetévé vált.
:178. A korona így sérült anyagában és elágazó helytörténetében a magyar múlt sűrített emlékezetét őrzi.
:179. Hajlításain, forrasztási pontjain és nyomain közvetlenül leolvashatók a menekülés és a visszatérés évszázadai, így maga a tárgy is történelmi dokumentummá válik.
:180. Stuhlweißenburgtól a budapesti Parlamentig a Szent Korona útja így egy több mint ezeréves mozgást ír le, amely egyetlen tárgyban egyesíti a veszélyt és a megőrzést, az elvesztést és a hazatérést.



